[Chương 1: Toàn văn]

Con trai cả xách về ba thùng thịt bò vân mỡ, nói là quà lãnh đạo tặng.

Tôi thương con trai út vừa khởi nghiệp, trong nhà gần như không còn gì ăn, nên nhân lúc con cả ra ngoài, lén mang cả ba thùng bò sang nhà thằng hai.

Tối đó con cả dẫn lãnh đạo về nhà ăn cơm, tủ đông trống trơn, trên bàn chỉ có một đĩa rau xào và nửa bát cơm nguội.

Lãnh đạo sa sầm mặt, xách cặp đi thẳng.

Tiễn khách xong trở về, con cả rút một tấm thẻ ngân hàng khỏi ví, nhẹ nhàng đặt trước mặt tôi.

"Mẹ, trong này có hai mươi nghìn tệ, mẹ sang nhà em trai dưỡng già đi."

Tôi sững người tại chỗ, còn chưa kịp phản ứng, con dâu đã đỏ hoe mắt kéo vali của tôi từ phòng ngủ ra.

Khi Thẩm Tri Viễn bê ba thùng xốp vào nhà, tôi đang nhặt đậu cô ve trong bếp.

Trên thùng dán nhãn vận chuyển lạnh, nền trắng chữ đen, ghi là thịt bò vân mỡ.

Mớ đậu trong tay tôi lập tức rơi xuống chậu.

Tôi hỏi nó: "Con mua thứ đắt tiền thế này làm gì?"

Thẩm Tri Viễn lau mồ hôi, nói: "Không phải mua, lãnh đạo tặng."

Diêu Đình từ phòng ngủ đi ra, vội nhận lấy áo khoác trong tay nó.

"Cất vào tủ đông đi, tối mai cần dùng."

Tôi liếc cô ta một cái.

Cô ta nói rất tự nhiên, cứ như ba thùng đồ này đã thuộc quyền cô ta quản lý.

Trong lòng tôi hơi khó chịu.

Tôi đã ở nhà này ba năm, trong tủ lạnh có thêm một hộp trứng thôi cũng phải nghe cô ta nhắc một câu đừng lãng phí.

Bây giờ ba thùng thịt bò chất dưới đất, cô ta lại chịu chi thật.

Thẩm Tri Viễn mở thùng cho tôi xem.

Bên trong xếp ngay ngắn từng túi.

Mỗi túi thịt đều phủ một lớp sương lạnh, màu đỏ trắng rõ ràng.

Tôi chưa từng ăn loại thịt này.

Con trai út Thẩm Tri An cũng chưa từng ăn.

Nghĩ tới thằng hai, ngực tôi lại thắt lại.

Tháng trước nó vừa mở một cửa hàng nhỏ, tiền thuê đã đặt cọc ba tháng, tiền hàng vẫn còn nợ.

Hôm kia nó gọi cho tôi, nói trong nhà chỉ còn nửa túi gạo.

Vợ nó đang ở cữ, đến một con gà cũng không nỡ mua.

Lúc đó tôi xót đến mức cả đêm không ngủ.

Nhưng tôi cũng chẳng có tiền.

Lương hưu của tôi, mỗi tháng vừa chuyển vào tài khoản là Diêu Đình lại nhắc tôi đóng tiền ăn.

Cô ta nói rất khách sáo.

"Mẹ, mẹ ở với bọn con, bọn con cũng không phải muốn lấy tiền của mẹ, chỉ là chi tiêu trong nhà nhiều, mọi người cùng san sẻ thôi."

Nghe mà tôi thấy như bị kim châm.

Tôi là mẹ ruột của Thẩm Tri Viễn.

Tôi còn giúp nó nuôi lớn hai đứa con, vậy mà vẫn phải đóng tiền ăn.

Thẩm Tri Viễn lấy từng túi thịt bò ra, xếp vào tủ đông.

Diêu Đình đứng bên cạnh, hạ giọng nói: "Ngày mai đừng động vào chỗ này, tối có khách tới nhà."

Tôi ngẩng đầu hỏi: "Khách nào?"

Thẩm Tri Viễn nói: "Lãnh đạo công ty."

Nó ngừng một chút rồi nói tiếp: "Dự án lần này có được thông qua hay không, phải xem tối mai."

Diêu Đình cười một cái.

"Cho nên em mới bảo anh nói trước với mẹ, để mẹ khỏi hiểu lầm là chúng ta ham ăn."

Câu này của cô ta rõ ràng là nói cho tôi nghe.

Tôi ném mớ đậu vào chậu.

"Tôi đâu phải chưa từng thấy đồ ăn ngon."

Trong bếp im lặng một lúc.

Thẩm Tri Viễn nhìn tôi một cái, không nói tiếp.

Từ nhỏ nó đã như vậy.

Có chuyện cũng không nói.

Bị ấm ức cũng không nói.

Không giống thằng hai, miệng ngọt, biết dỗ tôi vui.

Tối ăn cơm, Diêu Đình xào hai món.

Một đĩa trứng xào ớt xanh, một đĩa đậu phụ.

Tôi cứ nhìn về phía tủ đông.

Ba thùng thịt bò nằm yên trong đó.

Thẩm Tri Viễn gắp thức ăn cho hai đứa nhỏ.

"Tối mai, bà nội nấu cơm sớm giúp một chút, được không?"

Tôi không nói gì.

Diêu Đình đặt đũa xuống.

"Mẹ, ngày mai mẹ cứ nấu như bình thường, thịt bò để con tan làm về xử lý."

Tôi nghe ra sự đề phòng trong lời cô ta.

Cô ta sợ tôi động vào.

Trong lòng tôi càng bức bối.

Ở nhà con trai ruột mình mà đến đồ trong tủ đông tôi cũng không được đụng.

Ăn xong, tôi về phòng.

Thằng hai lại gọi điện tới.

Giọng nó nhỏ xíu.

"Mẹ, con không sao, chỉ muốn hỏi xem sức khỏe mẹ thế nào."

Tôi hỏi: "Cửa hàng sao rồi?"

Nó cười.

"Cũng ổn, chỉ là mấy hôm nay hơi kẹt tiền."

Nó càng nói không sao, tôi càng khó chịu trong lòng.

Đầu dây bên kia vang lên tiếng trẻ con khóc.

Nó lập tức hạ giọng.

"Mẹ, con không nói nữa, con đói rồi."

Tôi nắm điện thoại, lòng bàn tay nóng ran.

Ngoài phòng khách, Diêu Đình đang cùng Thẩm Tri Viễn tính thực đơn ngày mai.

"Rã đông hai túi bò là đủ, phần còn lại đừng mở."

"Lãnh đạo ăn thanh đạm, đừng cho nhiều dầu quá."

"Rượu anh mua chưa?"

Hai đứa nói từng câu từng câu.

Không ai hỏi thằng hai.

Không ai hỏi bên đó sống thế nào.

Tôi ngồi xuống mép giường, nhìn chiếc túi vải dưới đáy tủ.

Trong đó có hơn hai trăm tệ tôi dành dụm được.

Không đủ.

Còn lâu mới đủ.

Sáng hôm sau, trước khi đi làm, Diêu Đình lại dặn tôi.

"Mẹ, thịt bò trong tủ đông tuyệt đối đừng động vào, con về rồi làm."

Thẩm Tri Viễn cũng đứng ở cửa.

"Mẹ, tối nay rất quan trọng với con."

Tôi gật đầu.

"Biết rồi."

Cửa đóng lại, trong nhà yên tĩnh hẳn.

Tôi ngồi trên sofa, nghe tiếng đồng hồ trên tường chạy.

Tích một tiếng.

Lại tích một tiếng.

Như đang thúc giục tôi.

Tôi đứng dậy đi vào bếp.

Vừa mở nắp tủ đông, hơi lạnh đã phả vào mặt.

Ba thùng thịt bò đầy ắp.

Tôi nhìn rất lâu.

Cuối cùng cầm điện thoại, gọi cho thằng hai.

"Tri An, con có ở nhà không?"

Nó khựng lại.

"Có, mẹ, sao vậy?"

Tôi nói: "Đừng hỏi, xuống đón mẹ."

Tôi không dám gọi xe đến tận dưới nhà.

Ba thùng bò quá bắt mắt.

Tôi cho từng túi thịt vào túi nilon đen lớn, rồi chuyển từng túi ra cửa.

Mỗi lần chuyển, lưng tôi lại đau một chút.

Tôi vịn tủ giày thở dốc, trong lòng lại thấy yên tâm.

Những thứ này để ở đây cũng chỉ là cho người ngoài ăn một bữa.

Mang sang nhà thằng hai có thể ăn được nhiều ngày.

Nghĩ như vậy, tôi không còn thấy áy náy nữa.

Thằng hai tới rất nhanh.

Nó mặc chiếc áo phao cũ, tóc rối bù.

Vừa nhìn thấy mấy túi đồ lớn ở cửa, mắt nó đã trợn lên.

"Mẹ, cái gì vậy?"

Tôi hạ giọng.

"Thịt."

Nó đưa tay sờ túi.

"Nhiều thế?"

"Lãnh đạo của anh con tặng."

Sắc mặt nó đổi một chút.

"Anh có biết không?"

Tôi trừng nó.

"Tủ đông nhà anh con sắp chật kín rồi, bớt chút đồ thì có làm sao?"

Thằng hai không hỏi nữa.

Nó cúi xuống vác túi lên.

Tôi đi theo sau, sợ hàng xóm nhìn thấy.

Thang máy dừng ở tầng mười.

Cửa vừa mở, thím Lưu nhà bên đang xách giỏ rau đứng ngoài.

Thấy túi đen trên vai thằng hai, thím cười hỏi: "Ngọc Lan, lại mang đồ cho con trai út à?"

Mặt tôi nóng lên.

"Nhà dư chút đồ, không ăn thì cũng hỏng."

Thím Lưu nhìn túi rồi lại nhìn tôi.

"Con dâu cả của bà biết không?"

Lòng tôi thắt lại.

"Chuyện nhà tôi, không cần nó quản."

Thím Lưu không nói thêm, nghiêng người nhường đường.

Lúc cửa thang máy khép lại, tôi nghe thím khẽ thở dài.

Tôi không thích nghe.

Mấy người hàng xóm này chỉ giỏi đứng ngoài nói thì dễ.

Họ đâu biết thằng hai khó khăn thế nào.

Nhà thằng hai thuê ở khu chung cư cũ phía tây thành phố.

Cầu thang tối om, tường bong tróc đầy đất.

Vợ nó, Trịnh Hà, ôm con ra mở cửa.

Trong nhà rất lạnh.

Trên bàn chỉ có một bát cháo loãng.

Trịnh Hà nhìn thấy thịt trong túi, mắt lập tức đỏ lên.

"Mẹ, chỗ này đắt lắm phải không?"

Tôi xót cô ta.

"Cứ ăn đi, đang ở cữ không được thiếu chất."

Thằng hai nhét thịt vào tủ lạnh, không chứa hết lại đi mượn tủ đông nhỏ của hàng xóm.

Vừa bận rộn, nó vừa nói: "Mẹ vẫn là người thương con nhất."

Câu này vừa thốt ra, tim tôi đã mềm nhũn.

Tôi ngồi trên ghế đẩu nhỏ, nhìn hai vợ chồng cất từng túi bò vào.

Đứa trẻ khóc trong lòng Trịnh Hà.

Tôi sờ khuôn mặt nhỏ của nó.

"Đợi cửa hàng của bố con làm ăn lên là ổn."

Thằng hai gật đầu.

"Mẹ, đợi con kiếm được tiền, nhất định con sẽ đón mẹ sang ở."

Nghe câu này tôi thấy dễ chịu.

Tôi ở nhà Thẩm Tri Viễn ba năm, chưa từng nghe nó nói như thế.

Nó chỉ biết nói công việc bận.

Chỉ biết bảo Diêu Đình mua thuốc cho tôi.

Tiền thì có bỏ ra, nhưng lời nói chẳng dễ nghe.

Người già rồi, chẳng phải chỉ mong một câu ấm lòng sao?

Lúc tôi rời nhà thằng hai đã hơn bốn giờ chiều.

Nó tiễn tôi xuống dưới.

"Mẹ, nếu anh hỏi, mẹ định nói thế nào?"

Tim tôi đánh thót.

Nhưng ngoài miệng vẫn cứng.

"Hỏi gì?"

Thằng hai hạ giọng: "Chẳng phải thịt đó để đãi khách sao?"

Tôi trừng nó.

"Con sợ gì?"

Nó không nói.

Tôi vỗ vỗ cánh tay nó.

"Anh con là anh ruột của con, chẳng lẽ vì mấy túi thịt mà trở mặt với mẹ?"

Thằng hai miễn cưỡng cười.

"Vậy mẹ đi đường cẩn thận."

Trên đường về, lòng bàn tay tôi cứ đổ mồ hôi.

Tôi nghĩ tối Thẩm Tri Viễn về nhà, thấy tủ đông trống thì cùng lắm chỉ nói tôi vài câu.

Từ nhỏ nó đã hiếu thuận.

Không dám thật sự nổi nóng với tôi.

Còn Diêu Đình, nếu cô ta dám sa sầm mặt, tôi sẽ hỏi một câu.

"Tôi là mẹ chồng cô, lấy chút đồ ăn cho em chồng thì phạm pháp à?"

Có câu này đè xuống, cô ta còn làm được gì.

Khi tôi về tới nhà, trời đã tối.

Bếp sạch sẽ tinh tươm.

Tủ đông đang đóng.

Tôi đứng ở cửa thay giày thì nghe điện thoại reo.

Là Diêu Đình.

Tôi không nghe.

Cô ta lại gọi.

Tôi vẫn không nghe.

Không phải tôi chột dạ.

Chỉ là tôi không muốn nghe cô ta càm ràm.

Một lát sau, Thẩm Tri Viễn cũng gọi.

Tôi nhìn chằm chằm màn hình.

Tên con trai sáng lên.

Tôi bấm nghe.

"Mẹ, mẹ có ở nhà không?"

Giọng nó hơi gấp.

Tôi nói: "Vừa về."

"Thịt bò trong tủ đông, mẹ có thấy không?"

Tim tôi thắt lại.

"Thấy."

Nó im hai giây.

"Vẫn còn chứ?"

Tôi lập tức nổi giận.

"Ý con là gì?"

Đầu dây bên kia im lặng.

Tôi nói tiếp: "Mẹ con còn có thể trộm đồ của con chắc?"

Giọng Thẩm Tri Viễn hạ thấp.

"Con không có ý đó."

"Vậy con có ý gì?"

Nó không nói.

Tôi cúp máy thẳng.

Cúp xong, ngực tôi vẫn nghẹn.

Nó cũng học hư theo Diêu Đình rồi.

Chuyện còn chưa hỏi rõ đã nghi ngờ tôi trước.

Tôi ngồi trên sofa chờ chúng nó về.

Sáu giờ rưỡi, cửa mở.

Diêu Đình lao thẳng vào bếp.

Tôi nghe tiếng nắp tủ đông bị bật lên.

Ngay sau đó, giọng cô ta chói tai đến nhức óc.

"Mẹ, thịt bò đâu?"

Tôi từ từ đứng lên.

"Mang sang nhà em trai con rồi."

Trong bếp im phăng phắc như chết.

Thẩm Tri Viễn đứng ở cửa, trong tay còn xách một chai rượu.

Mặt nó lập tức trắng bệch.

Diêu Đình vịn mép tủ đông, mắt đỏ hoe.

"Tối nay lãnh đạo của anh ấy tới nhà ăn cơm, mẹ không biết sao?"

Tôi nhíu mày.

"Chẳng phải chỉ là một bữa cơm à?"

Thẩm Tri Viễn nhìn tôi.

"Mẹ, đó không phải bữa cơm bình thường."

Tôi không chịu nổi giọng điệu của nó.

"Nhà em con sắp không có cơm ăn rồi, làm anh giúp nó một tay thì sao?"

Nó há miệng nhưng không phát ra tiếng.

Đúng lúc đó, chuông cửa đột nhiên reo.

Diêu Đình lập tức quay về phía cửa.

Thẩm Tri Viễn cứng người tại chỗ.

Tôi còn chưa hiểu chuyện gì, nó đã quay người đi mở cửa.

Ngoài cửa là hai người đàn ông mặc vest.

Một người cười nói: "Tri Viễn, chúng tôi không làm phiền chứ?"

Không khí trong nhà lập tức căng lên.

Thẩm Tri Viễn nắm tay nắm cửa, mu bàn tay căng trắng bệch.

Nó nhanh chóng tránh sang bên.

"Tổng giám đốc Vương, Chủ nhiệm Lý, mời vào."

Lúc này tôi mới biết khách đã tới rồi.

Diêu Đình đứng ở cửa bếp, cố nặn ra nụ cười.

"Đi đường vất vả rồi, mời ngồi trước."

Tổng giám đốc Vương nhìn quanh căn nhà một lượt.

"Nhà cửa rất sạch sẽ."

Thẩm Tri Viễn đặt chai rượu lên bàn ăn.

"Ngài uống trà trước, tôi vào bếp xem một chút."

Lúc nói câu này, nó không nhìn tôi.

Tôi hơi hoảng, nhưng nhanh chóng tự trấn an.

Lãnh đạo đến nhà ăn cơm, đâu phải chỉ có thể ăn thịt bò.

Rau xanh đậu phụ cũng ăn được.

Con người sống trên đời, đâu thể bữa nào cũng sơn hào hải vị.

Diêu Đình đi vào bếp.

Tôi đi theo.

Cô ta mở tủ lạnh rồi mở tủ bếp.

Bên trong chỉ có nửa mớ rau xanh, một miếng đậu phụ và hai quả trứng.

Đĩa cơm thừa hôm qua vẫn còn trong hộp bảo quản.

Cô ta quay đầu nhìn tôi, môi run lên.

"Mẹ, con đã bảo mẹ đừng động vào mà?"

Tôi nhỏ giọng: "Bây giờ cô trách tôi thì có ích gì?"

Cô ta nhắm mắt lại.

"Mẹ có biết ba thùng bò đó là ai tặng không?"

Tôi bực.

"Chẳng phải lãnh đạo tặng à?"

Cô ta nhìn tôi, nhấn từng chữ.

"Là Tri Viễn tự bỏ tiền đặt mua."

Tôi sững người.

"Chẳng phải nó nói lãnh đạo tặng sao?"

"Anh ấy sợ mẹ nói anh ấy tiêu tiền bừa bãi nên mới nói vậy."

Giọng Diêu Đình hạ rất thấp.

"Không phải tối mai nữa, là tối nay."

"Bên dự án tạm thời đổi thời gian, trưa nay anh ấy gọi cho mẹ nhưng mẹ không nghe."

Lòng tôi trầm xuống.

Tôi nhớ tới mấy cuộc gọi mình không bắt máy.

Nhưng tôi vẫn không muốn nhận sai.

"Nó bỏ tiền mua nhiều thịt như thế để đãi người ngoài, em trai không có cơm ăn nó không biết sao?"

Diêu Đình nhìn tôi, nước mắt lập tức rơi xuống.

"Tháng trước Tri Viễn đã chuyển cho thằng hai tám nghìn tệ."

"Tháng này lại trả giúp nó mười hai nghìn tệ tiền thẻ tín dụng."

"Mẹ, rốt cuộc mẹ còn muốn anh ấy phải làm thế nào nữa?"

Đầu tôi ong lên.

Thằng hai chưa từng nói với tôi những chuyện này.

Nó chỉ nói khó khăn.

Chỉ nói không gượng nổi.

Ngoài phòng khách vang lên giọng Tổng giám đốc Vương.

"Tri Viễn, không cần phiền phức quá, ăn gì cũng được."

Hai chữ "gì cũng được" như một cái tát quất vào trong bếp.

Thẩm Tri Viễn đi vào.

Nó nhìn rau xanh và cơm nguội trên bếp, mặt không có biểu cảm gì.

Nó cầm chảo lên.

"Cứ xào rau trước đi."

Diêu Đình giữ tay nó.

"Xào kiểu gì?"

"Không thể để người ta ngồi không được."

Giọng nó rất bình tĩnh.

Bình tĩnh đến mức khiến lòng tôi lạnh đi.

Tôi đứng cạnh mà không chen vào được câu nào.

Diêu Đình lau nước mắt, cắt đậu phụ.

Thẩm Tri Viễn rửa rau.

Tôi muốn giúp, nó không cho tôi động vào.

Mười phút sau, trên bàn có ba món.

Rau xanh xào.

Đậu phụ áp chảo.

Canh trứng.

Còn có một bát cơm nguội hâm lại, được Diêu Đình đặt ở mép bàn xa nhất.

Tổng giám đốc Vương nhìn bàn ăn, nụ cười nhạt dần.

Chủ nhiệm Lý nâng chén trà, không nói gì.

Thẩm Tri Viễn nâng ly.

"Hôm nay tiếp đón không chu đáo, tôi xin tự phạt một ly trước."

Tổng giám đốc Vương không động đũa.

"Tri Viễn, cậu nói ở nhà đã chuẩn bị thịt bò đặc biệt nên tôi mới đổi lịch tiếp khách để tới."

Sắc mặt Thẩm Tri Viễn cứng lại.

"Tạm thời xảy ra chút chuyện."

Chủ nhiệm Lý nhìn tôi một cái.

Ánh mắt ấy không nặng nề, nhưng khiến tôi ngồi không yên.

Tổng giám đốc Vương đặt ly xuống.

"Chuyện dự án, ngày mai tới công ty rồi nói."

Ông nói xong thì đứng dậy.

Thẩm Tri Viễn cũng đứng lên.

"Tổng giám đốc Vương, ngài ngồi thêm một lát đi."

"Không cần."

Tổng giám đốc Vương cầm cặp lên.

"Nhà có chuyện thì xử lý chuyện nhà trước."

Lời nói rất khách sáo.

Nhưng ai cũng hiểu ý.

Khi đi đến cửa, ông quay lại nhìn Thẩm Tri Viễn một cái.

"Hợp tác không chỉ dựa vào năng lực, còn phải xem sự ổn định."

Cửa đóng lại.

Trong nhà chỉ còn hơi nóng bốc lên từ bát canh trứng.

Thẩm Tri Viễn đứng ở huyền quan, không nhúc nhích.

Diêu Đình cúi đầu thu dọn ly, tay run dữ dội.

Cuối cùng tôi không nhịn được.

"Chẳng phải chỉ là một bữa cơm không ăn được đàng hoàng thôi sao?"

Không ai nói gì.

Tôi lại nói: "Lãnh đạo cũng hẹp hòi quá."

Diêu Đình đột ngột đặt mạnh chiếc ly xuống.

Đáy ly va vào mặt bàn phát ra tiếng rất lớn.

"Mẹ có biết Tri Viễn đã thức bao lâu vì dự án này không?"

Tôi bị cô ta làm giật mình.

"Cô quát tôi làm gì?"

Mắt cô ta đỏ rực.

"Đây không phải chuyện mấy túi thịt."

"Đây là cơ hội của anh ấy."

"Cũng là cơ hội của cả nhà này."

Tôi cười lạnh.

"Vậy vì cơ hội mà hai đứa mặc kệ em ruột sống chết à?"

Cuối cùng Thẩm Tri Viễn quay người lại.

Nó nhìn tôi.

"Mẹ, hôm nay Tri An có nói với mẹ rằng nhà nó sắp không có cơm ăn không?"

Tôi không đáp.

Nó mở lịch sử chuyển tiền trên điện thoại, đặt trước mặt tôi.

Một khoản tám nghìn.

Một khoản mười hai nghìn.

Còn mấy khoản năm trăm, một nghìn nữa.

Người nhận tất cả đều là Thẩm Tri An.

Tôi nhìn chằm chằm màn hình, cổ họng như bị chặn lại.

Thẩm Tri Viễn nói: "Những năm nay, tiền con cho nó không chỉ có từng này."

Giọng tôi khô khốc.

"Nó nói cửa hàng khó khăn."

"Lần nào nó chẳng khó khăn?"

Giọng Thẩm Tri Viễn vẫn bình thản.

"Mẹ, không phải con không giúp nó."

"Nhưng lần nào mẹ cũng lấy đồ của con để lấp cái hố của nó."

Câu này khiến mặt tôi nóng ran.

Tôi muốn phản bác.

Nhưng những con số trên màn hình sáng rành rành.

Diêu Đình quay người đi vào phòng ngủ.

Tôi nghe tiếng cửa tủ mở.

Rất nhanh, cô ta kéo một chiếc vali ra.

Là vali của tôi.

Cô ta đặt nó giữa phòng khách, nước mắt rơi lên mu bàn tay.

Thẩm Tri Viễn rút một tấm thẻ ngân hàng khỏi ví, nhẹ nhàng đặt lên bàn trà.

Tôi nhìn tấm thẻ, trong lòng đột nhiên hoảng hốt.

Nó ngẩng lên nhìn tôi, giọng khàn thấp.

"Mẹ, chúng ta nói chuyện đi."

Khi Thẩm Tri Viễn nói muốn nói chuyện, phản ứng đầu tiên của tôi không phải sợ mà là tủi thân.

Đứa con tôi nuôi lớn, bây giờ lại muốn "nói chuyện" với tôi.

Như nói chuyện với một người ngoài.

Nó đẩy tấm thẻ về phía tôi.

"Trong này có hai mươi nghìn tệ, mật khẩu là ngày sinh của mẹ."

Tôi nhìn tấm thẻ, cổ họng thắt lại.

"Con có ý gì?"

Thẩm Tri Viễn im lặng rất lâu.

"Mẹ sang chỗ Tri An ở một thời gian đi."

Tôi bật dậy.

"Con muốn đuổi mẹ đi?"

Diêu Đình quay mặt sang chỗ khác, nước mắt vẫn còn trên má.

Thẩm Tri Viễn không né ánh mắt tôi.

"Không phải đuổi, là con không gắng nổi nữa."

Tôi cười lạnh.

"Bây giờ con sống khá rồi, thấy người mẹ này vướng víu đúng không?"

Mặt nó càng trắng hơn.

"Mẹ, ba năm nay mẹ ở đây, con và Diêu Đình có bạc đãi mẹ không?"

Tôi định nói có.

Nhưng lời tới miệng lại không tìm được chứng cứ nào ra hồn.

Tôi ốm, là chúng nó đưa tôi đi bệnh viện.

Tôi đau răng, là Diêu Đình tan làm rồi đi xếp hàng cùng tôi.

Khi hai đứa cháu còn nhỏ, cũng là chúng nó bảo tôi chuyển vào ở cùng, nói người một nhà còn chăm nom lẫn nhau.

Nhưng tôi vẫn thấy khó chịu.

Bởi vì mỗi tháng Diêu Đình đều bắt tôi đóng một nghìn tệ tiền ăn.

Tôi cảm thấy một nghìn đó giống như cô ta đang vạch ranh giới với tôi.

Thẩm Tri Viễn như biết tôi đang nghĩ gì.

"Chuyện tiền ăn là con đề nghị."

Tôi sững người.

"Con nói gì?"

Nó hạ giọng: "Không phải Diêu Đình."

"Lương hưu của mẹ mỗi tháng ba nghìn sáu, bên Tri An vừa than nghèo là mẹ đưa hết cho nó."

"Có mấy lần mẹ đến thuốc huyết áp cũng không mua, nói chờ tháng sau."

"Con sợ trong tay mẹ không còn một xu nên mới để Diêu Đình đứng ra nói chuyện đóng tiền ăn."

"Một nghìn đó cô ấy không tiêu một đồng nào, đều để dành cho mẹ."

Diêu Đình đi vào phòng ngủ, lấy ra một phong bì.

Cô ta đặt phong bì trước mặt tôi.

Bên trong là một xấp sổ tiết kiệm và hóa đơn đóng tiền.

Ngón tay tôi run lên.

"Vậy sao hai đứa không nói sớm?"

Diêu Đình ngẩng lên nhìn tôi.

"Mẹ, bọn con có nói, mẹ sẽ tin sao?"

Tôi há miệng.

Phòng khách yên tĩnh đến khiến người ta hoảng.

Thẩm Tri Viễn lại lấy điện thoại ra.

Nó mở một tấm ảnh.

Trong ảnh là thông báo đóng học phí lớp bồi dưỡng của hai đứa nhỏ và lịch sử trừ tiền vay mua nhà.

"Nếu dự án này thành công, con có thể được thăng một bậc, tiền thưởng cũng đủ bù cái lỗ đợt trước."

"Chỗ thịt bò đó tốn hơn mười ba nghìn tệ."

"Không phải vì sĩ diện, là Tổng giám đốc Vương thích hương vị này, con phải nhờ người mới đặt được."

Nghe tới hơn mười ba nghìn, tim tôi giật mạnh.

Ba thùng thịt mà đắt đến vậy.

Tôi nghiến răng.

"Vậy sao con lại lừa mẹ nói lãnh đạo tặng?"

Thẩm Tri Viễn cười khổ.

"Vì con biết mẹ sẽ nói phí tiền."

"Mẹ sẽ nói Tri An còn không có cơm ăn."

"Mẹ sẽ nói con không lo cho em ruột."

Những lời này đúng là rất giống những gì tôi sẽ nói.

Mặt tôi nóng bừng nhưng vẫn không chịu cúi đầu.

"Nhưng nó cũng là em con."

"Nó không phải con của con."

Câu này của Thẩm Tri Viễn nói rất nhẹ, nhưng như một con dao đâm vào lòng tôi.

Tôi trừng nó.

"Con nói lại lần nữa."

Mắt nó đỏ lên.

"Mẹ, con có gia đình riêng."

"Con có vợ, có con, có khoản vay mua nhà, có công việc."

"Con có thể giúp Tri An, nhưng con không thể sống thay nó cả đời."

"Càng không thể để mẹ lần nào cũng tháo nhà con ra để lấp cho nó."

Tôi tức đến ngực phập phồng.

"Con chỉ là chê em con làm gánh nặng."

Nó không phản bác.

Nó chỉ nhìn tôi.

"Nếu mẹ thấy Tri An cần mẹ hơn thì mẹ sang chỗ nó đi."

"Hai mươi nghìn này coi như tiền sinh hoạt cho mẹ."

"Sau này lương hưu của mẹ, mẹ tự giữ."

"Bên con, tạm thời mẹ đừng ở nữa."

Diêu Đình dựng thẳng vali của tôi, giọng khàn khàn.

"Mẹ, thuốc con để trong ngăn bên hông rồi."

"Quần áo dày cũng đã xếp vào."

"Nếu mẹ thiếu gì thì gọi cho bọn con."

Nhìn dáng vẻ cô ta, tôi lại càng tức.

Đến hành lý cô ta cũng thu dọn sẵn rồi.

Bọn chúng đã chờ ngày này từ lâu.

Tôi chộp lấy thẻ ngân hàng, nhét mạnh vào túi.

"Được."

"Tôi đi."

"Sau này đừng hối hận."

Thẩm Tri Viễn nhắm mắt lại.

Tôi kéo vali về phía cửa.

Nó đưa tay định đỡ, tôi hất ra.

"Đừng chạm vào tôi."

Cửa mở, gió lạnh ngoài hành lang tràn vào.

Bước chân tôi khựng lại, chờ nó giống như trước đây chạy theo dỗ tôi.

Nhưng nó không làm vậy.

Sau lưng chỉ còn tiếng khóc bị nén xuống của Diêu Đình.

Tôi bước vào thang máy, điện thoại đột nhiên reo.

Là Thẩm Tri An gọi.

Tôi như vớ được cọng rơm cứu mạng, lập tức nghe máy.

Còn chưa kịp nói, đầu dây bên kia đã vội vàng hỏi: "Mẹ, tấm thẻ đó bây giờ đang ở trong tay mẹ đúng không?"

Khi kéo vali xuống tới dưới nhà, chân tôi đã mềm nhũn.

Thẩm Tri An ở đầu dây bên kia giục liên tục.

"Mẹ, anh có cho mẹ tiền không?"

Trong lòng tôi vốn đang nghẹn, nghe câu này lại thấy có gì đó không đúng.

Tôi nói: "Con hỏi cái này làm gì?"

Nó lập tức cười.

"Con chỉ sợ chị dâu dỗ mẹ thôi."

"Mẹ lớn tuổi rồi, trong tay phải có tiền."

Nghe giống như quan tâm.

Nhưng tôi sờ tấm thẻ trong túi, không lập tức nói tiếp.

Thẩm Tri An lại nói: "Mẹ đang ở đâu, con qua đón."

Tôi ngẩng đầu nhìn lên tầng trên.

Đèn nhà Thẩm Tri Viễn vẫn sáng.

Sau rèm có bóng người lay động.

Tôi nghiến răng.

"Mẹ ở cổng khu nhà."

Nửa giờ sau, Thẩm Tri An chạy xe điện tới.

Thấy vali của tôi, trên mặt nó thoáng qua vẻ hoảng.

"Mẹ, mẹ thật sự ra ngoài rồi à?"

Lòng tôi trầm xuống.

"Chẳng phải con nói sẽ đón mẹ sang ở sao?"

Nó vội gật đầu.

"Ở, đương nhiên ở."

"Chỉ là nhà hơi bừa, con sợ mẹ không quen."

Tôi ngồi sau xe điện, gió lạnh cứa vào mặt như dao.

Suốt đường, nó đều kể về khó khăn của cửa hàng.

Tiền thuê sắp đến hạn.

Tiền hàng bị giục gấp.

Sữa bột của đứa nhỏ lại tăng giá.

Sức khỏe Trịnh Hà không tốt, còn phải bồi bổ.

Nghe một lúc, tim tôi lại mềm xuống.

Đến khu nhà phía tây thành phố, cầu thang vẫn có mùi ẩm mốc đó.

Lúc Trịnh Hà mở cửa, sắc mặt rõ ràng cứng lại.

Đứa nhỏ trong lòng cô ta đang ngủ, trong nhà chất đầy thùng giấy và quần áo, gần như không có chỗ đặt chân.

Tôi kéo vali vào.

"Mẹ tới ở mấy ngày."

Trịnh Hà nhìn Thẩm Tri An một cái.

Thẩm Tri An đẩy cô ta sang bên.

"Mẹ mệt rồi, để mẹ ngồi trước."

Tôi ngồi trên ghế đẩu nhỏ, trong lòng lại càng lúc càng trống rỗng.

Căn phòng này lạnh quá.

Gió lọt qua khe cửa sổ, đứa nhỏ đắp hai lớp chăn mà mặt vẫn tái xanh.

Tôi nhớ tới chiếc giường đã được trải sẵn ở nhà Diêu Đình.

Nhớ tới cốc nước ấm luôn đặt ở đầu giường.

Nhớ lúc tôi ho, Thẩm Tri Viễn nửa đêm dậy tìm thuốc cho tôi.

Tôi vội ép những suy nghĩ đó xuống.

Tôi bị bọn chúng đuổi ra ngoài.

Không thể quay đầu.

Thẩm Tri An rót cho tôi nửa cốc nước nóng rồi ngồi bên cạnh.

"Mẹ, anh cho mẹ bao nhiêu tiền?"

Tôi nhíu mày.

"Sao con cứ hỏi tiền mãi thế?"

Nó xoa tay, thở dài.

"Con cũng hết cách rồi."

"Hôm nay có người tới tận cửa hàng thúc tiền hàng."

"Nếu ngày mai không trả được, cửa hàng sẽ không mở nổi nữa."

Tôi nhìn đôi mắt đỏ của nó, lòng lại quặn lên.

"Anh con chẳng phải từng chuyển tiền cho con sao?"

Thẩm Tri An sững lại.

"Anh nói với mẹ rồi à?"

Tôi không nói gì.

Nó lập tức cúi đầu.

"Có cho."

"Nhưng mở cửa hàng đúng là cái hố không đáy."

"Con cũng không muốn lúc nào cũng làm phiền anh."

Trịnh Hà ở bên cạnh nhỏ giọng nói: "Hay là đóng cửa hàng trước đi."

Thẩm Tri An ngẩng phắt lên.

"Đóng rồi anh lấy gì nuôi mẹ con em?"

Trịnh Hà im lặng.

Nhìn hai vợ chồng như vậy, trong lòng tôi chua xót vô cùng.

Thẩm Tri An lại ghé sát tôi.

"Mẹ, nếu mẹ tin con thì cho con mượn hai mươi nghìn đó để xoay vòng trước."

"Qua được cửa này, con lập tức trả mẹ."

Tay tôi đè lên túi.

Đó là tiền Thẩm Tri Viễn cho tôi dưỡng già.

Lúc vừa tiễn tôi ra, giọng nó khàn như vậy.

Nhưng Thẩm Tri An nhìn tôi, trong mắt toàn là bất lực.

"Mẹ, bây giờ chỉ có mẹ cứu được con."

Câu này dập tắt chút do dự cuối cùng của tôi.

Tôi lấy thẻ ngân hàng ra đặt lên bàn.

"Mật khẩu là ngày sinh của mẹ."

Sắc mặt Trịnh Hà thay đổi.

"Mẹ, tiền này mẹ giữ lại đi."

Thẩm Tri An đã cầm thẻ lên.

"Con chỉ dùng hai ngày thôi."

"Mẹ yên tâm."

Tôi ừ một tiếng.

Nhưng trong lòng vẫn không yên.

Tôi nhìn quanh căn nhà, chợt nhớ tới ba thùng bò.

"Thịt đâu?"

Trong nhà lập tức im lặng.

Tay Trịnh Hà ôm con siết chặt.

Ánh mắt Thẩm Tri An né tránh.

"Ở tủ đông nhà hàng xóm."

"Nhiều quá, nhà mình không chứa hết."

Tôi gật đầu.

"Ngày mai lấy hai túi về hầm canh cho Hà."

Trịnh Hà cúi đầu, không đáp.

Thẩm Tri An đứng dậy.

"Con ra ngoài một lát."

Tôi hỏi: "Muộn thế này còn đi đâu?"

Nó nói: "Rút ít tiền, đặt trước tiền hàng ngày mai."

Tôi nhìn nó cầm thẻ đi ra ngoài.

Cửa đóng lại, trong nhà chỉ còn tiếng thở nhẹ của đứa trẻ.

Tôi ngồi một lúc, càng nghĩ càng không yên tâm.

Trịnh Hà đột nhiên hạ giọng.

"Mẹ, số thịt bò đó không còn ở nhà hàng xóm nữa."

Tôi ngẩng phắt đầu lên.

"Con nói gì?"

Mắt cô ta đỏ lên.

"Chiều nay Tri An đã chở đi rồi."

"Anh ấy nói để lại ăn thì phí quá, muốn đổi thành tiền mặt."

Đầu tôi trống rỗng.

Đúng lúc đó, dưới lầu vang lên tiếng phanh xe chói tai.

Có người đứng ngoài hành lang hét lớn.

"Thẩm Tri An ở tầng mấy?"

Mặt Trịnh Hà lập tức trắng bệch.

Cô ta ôm con đứng dậy, giọng run run.

"Sao bọn họ lại tới nữa?"

Tim tôi thắt lại.

"Ai tới?"

Cô ta không trả lời, vội khóa trái cửa trước.

Tiếng bước chân ngoài hành lang càng lúc càng gần.

Có người vừa lên từng tầng vừa đập cửa.

"Thẩm Tri An, đừng trốn."

"Hôm nay còn không trả tiền, bọn tao sẽ tới cửa hàng mày ngồi lì."

Tôi nắm mép ghế, lòng bàn tay đầy mồ hôi.

Trịnh Hà dỗ con vào phòng trong rồi ra ngoài cầu xin tôi.

"Mẹ, mẹ đừng mở cửa."

Tôi nhìn chằm chằm cô ta.

"Tri An rốt cuộc nợ bao nhiêu tiền?"

Nước mắt cô ta lập tức rơi xuống.

"Con không biết."

"Anh ấy nói là tiền hàng, nhưng lần nào cũng có người tới đòi."

"Có lúc là nhà cung cấp, có lúc là người cho vay."

Tim tôi từng chút chìm xuống.

Người ngoài hành lang đã đập tới cửa.

Tiếng đập thình thình làm cả lớp vữa tường cũng rơi xuống.

"Thẩm Tri An, tao biết mày về rồi."

"Mày bán được thịt ngon mà còn không trả tiền, tưởng bọn tao ngu à?"

Nghe mấy chữ bán được thịt ngon, đầu tôi ong lên.

Tôi lao tới mở cửa.

Trịnh Hà không kịp ngăn.

Ngoài cửa là hai người đàn ông, một người mặc áo khoác đen, một người ngậm thuốc lá.

Người áo đen thấy tôi thì khựng lại.

"Bà là ai?"

Tôi thẳng lưng.

"Tôi là mẹ Thẩm Tri An."

Người đó cười.

"Vừa hay."

"Hôm nay con trai bà bán rẻ mấy thùng thịt bò cho nhà hàng, thu được hai mươi tám nghìn."

"Nó nợ bọn tôi mười sáu nghìn, nói tối nay trả."

"Người đâu?"

Trước mắt tôi tối sầm.

"Hai mươi tám nghìn?"

Gã ngậm thuốc chậc một tiếng.

"Bà cụ, đừng giả vờ không biết."

"Thịt đó không phải loại bình thường."

"Ông chủ nhà hàng nói rẻ đến vô lý, sợ nguồn gốc không sạch nên còn bắt nó viết giấy."

Tôi vịn khung cửa.

Cổ họng như bị nhét bông.

Ba thùng thịt đó đã phá hỏng bữa tiếp khách của Thẩm Tri Viễn.

Vậy mà đổi lại chỉ là một câu "xoay vòng" trong miệng Thẩm Tri An.

Trịnh Hà khóc nói: "Anh ấy vừa cầm thẻ đi ra ngoài."

Sắc mặt người áo đen thay đổi.

"Lại lấy được tiền?"

Hắn lấy điện thoại gọi.

Đầu bên kia không ai nghe.

Hắn chửi một câu.

"Thằng này chạy nhanh thật."

Tôi không chịu nghe lời này.

"Nó sẽ không chạy."

"Nó chỉ đi rút tiền."

Người đó nhìn tôi, ánh mắt có chút thương hại.

"Bà cụ, nếu nó thật sự muốn trả nợ, tiền bán thịt đã lấy ra từ sớm rồi."

"Chiều nay nó trả nợ ở một phòng bài trước, rồi còn đổi cho mình một chiếc điện thoại mới."

Tai tôi ù đi.

Phòng bài.

Điện thoại mới.

Tôi nhớ chiếc áo phao cũ của Thẩm Tri An.

Nhớ mái tóc rối bù của nó.

Nhớ nó nói nhà chỉ còn nửa túi gạo.

Hóa ra không chỉ là nó khó khăn.

Nó đang lừa tôi.

Tôi vẫn còn muốn tìm lý do cho nó.

Nhưng hai người kia không chịu đi.

Họ ngồi ở cửa, nói không thấy tiền thì không rời khỏi.

Hàng xóm từng người thò đầu ra nhìn.

Có người nhỏ giọng bàn tán.

"Lại nhà nó."

"Mẹ nó cũng được đón sang rồi à?"

"Lần này có chuyện hay xem rồi."

Mặt tôi nóng rát.

Mới lúc nãy rời nhà Thẩm Tri Viễn, tôi còn thấy mình có khí phách.

Bây giờ ngồi trong căn phòng lọt gió này, đến lưng tôi cũng không thẳng nổi.

Trịnh Hà đặt con xuống, đi tới trước mặt tôi rồi quỳ xuống.

Tôi hoảng hốt vội đỡ cô ta.

"Con làm gì vậy?"

Cô ta khóc lắc đầu.

"Mẹ, mẹ đừng cho anh ấy tiền nữa."

"Đây không phải lần đầu."

"Con khuyên không nổi."

"Lần nào anh ấy cũng nói đây là lần cuối."

"Lần nào cũng lấy tiền của anh cả để lấp."

"Anh cả không cho thì anh ấy lại tìm mẹ khóc."

Cả người tôi cứng đờ.

"Con biết từ sớm?"

Trịnh Hà khóc không nói nên lời.

Tôi bỗng thấy mình thật nực cười.

Ở nhà Thẩm Tri Viễn, tôi nói Diêu Đình đề phòng tôi.

Nói Thẩm Tri Viễn không thương em trai.

Hóa ra người thật sự bị xem như túi tiền là Thẩm Tri Viễn.

Còn người thật sự bị dỗ quay vòng vòng là tôi.

Tôi lấy điện thoại ra, định gọi cho Thẩm Tri An.

Điện thoại reo rất lâu nó mới nghe.

Đầu bên kia rất ồn, giống như đang ngoài đường.

Tôi nén giận hỏi nó.

"Con đang ở đâu?"

Giọng nó hơi hoảng.

"Mẹ, con sắp về rồi."

"Tiền trong thẻ đâu?"

Nó ngừng một chút.

"Con dùng trước rồi."

Mắt tôi tối sầm.

"Dùng vào đâu?"

Nó bắt đầu mất kiên nhẫn.

"Mẹ, mẹ đừng hỏi nữa."

"Con làm tất cả cũng vì cái nhà này."

Tay tôi cầm điện thoại run dữ dội.

"Thịt bò cũng là vì cái nhà này?"

Đầu dây bên kia đột nhiên im bặt.

Hai giây sau, nó hạ giọng hỏi: "Ai nói với mẹ?"

Tim tôi lạnh hẳn.

Đúng lúc này, điện thoại tôi hiện lên một tin nhắn ngân hàng.

Hai mươi nghìn tệ trong thẻ vừa bị rút sạch.

Tôi còn chưa đọc xong, điện thoại của người áo đen ngoài cửa cũng reo.

Hắn nghe vài câu, sắc mặt trầm xuống.

"Thẩm Tri An vừa mua vé đi nơi khác."

Điện thoại trong tay tôi suýt rơi xuống đất.

Người áo đen nhìn tôi, cười lạnh.

"Bà cụ, giờ tin rồi chứ?"

Trịnh Hà vịn tường, mặt trắng như giấy.

Đầu óc tôi rối tung, chỉ còn một ý nghĩ.

Không thể để Thẩm Tri An đi.

Nếu nó thật sự chạy, Trịnh Hà và đứa nhỏ phải làm sao.

Còn tôi phải làm sao.

Tôi gọi cho nó.

Lần này nó cúp máy thẳng.

Gọi lại, máy đã tắt.

Hai người ngoài cửa đứng lên.

Người áo đen nói: "Ra nhà ga."

Gã ngậm thuốc nhìn tôi một cái.

"Người nhà các bà tốt nhất cũng đi, nếu nó chạy thật thì tiền sẽ tính lên đầu các bà."

Chân tôi mềm nhũn.

Trịnh Hà khóc, ôm đứa nhỏ lên.

"Mẹ, con đi cùng mẹ."

Tôi nhìn đứa bé chưa đầy tháng trong lòng cô ta, tim như bị cứa một nhát.

"Con đừng đi."

"Ở nhà chờ."

Cô ta túm tay áo tôi.

"Mẹ, một mình mẹ không cản được anh ấy đâu."

Câu này như một cây kim đâm vào tai tôi.

Trước đây tôi luôn thấy thằng hai hiếu thuận, miệng ngọt, biết thương tôi.

Nhưng tới bước này, ngay cả chuyện nó có chịu dừng lại hay không tôi cũng không dám chắc.

Tôi nghiến răng, lê đôi chân mềm nhũn xuống lầu.

Hai người đòi nợ lái xe chờ phía trước.

Tôi không muốn ngồi xe của họ, tự vẫy taxi bên đường.

Lúc lên xe, tôi mới nhớ tới Thẩm Tri Viễn.

Tôi nhìn số của nó, ngón tay dừng rất lâu.

Tối nay chính tôi đã phá hỏng cuộc tiếp khách của nó.

Tôi lén lấy số thịt nó bỏ hơn mười nghìn ra mua.

Tôi còn nói những lời khó nghe trước mặt nó.

Bây giờ tôi còn mặt mũi nào tìm nó nữa.

Nhưng xe đi chưa xa, tôi vẫn gọi.

Điện thoại reo rất lâu.

Không ai nghe.

Trong lòng tôi vừa chua xót vừa hoảng.

Tôi không bỏ cuộc, lại gọi cho Diêu Đình.

Cô ta bắt máy rất nhanh nhưng không lên tiếng.

Tôi nghe đầu kia có tiếng khóc bị nén xuống và tiếng ho khàn của Thẩm Tri Viễn.

Cổ họng tôi nghẹn lại.

"Đình Đình."

Đầu kia im mấy giây.

"Mẹ, mẹ tới nhà thằng hai rồi à?"

Tiếng "mẹ" này của cô ta rất nhẹ.

Nhẹ đến làm tim tôi đau.

Môi tôi run lên.

"Tri An chạy rồi."

Đầu dây bên kia lập tức im lặng.

Tôi vội vàng nói: "Nó rút hết hai mươi nghìn trong thẻ rồi, còn mua vé đi nơi khác."

"Lại có người tới nhà đòi nợ, nói nó bán cả thịt bò rồi."

"Bây giờ mẹ đang ra nhà ga."

Nhịp thở của Diêu Đình rối loạn.

"Mẹ đừng vội, nhà ga nào?"

Tôi nói tên.

Cô ta nói: "Con và Tri Viễn qua đó."

Tôi vội nói: "Đừng nói với nó, mẹ sợ nó tức quá."

Giọng Diêu Đình khàn đi.

"Anh ấy nghe thấy rồi."

Tôi nắm điện thoại, cả người cứng lại.

Đầu dây bên kia vang lên giọng Thẩm Tri Viễn.

"Mẹ, mẹ ngồi yên trên xe."

"Đến nơi đừng giằng co với Tri An."

"Chờ con."

Chỉ hai chữ đó, nước mắt tôi lập tức rơi xuống.

Tôi muốn nói xin lỗi.

Nhưng lời nghẹn ở cổ, thế nào cũng không nói ra được.

Taxi tới cửa nhà ga.

Gió đêm rất lạnh, quảng trường người qua kẻ lại.

Người áo đen và đồng bọn cũng tới, đang đứng ở cửa soát vé nhìn quanh.

Tôi chạy theo, dưới chân như giẫm lên bông.

Ánh đèn trong sảnh bán vé chói mắt.

Tôi tìm Thẩm Tri An giữa đám đông.

Đi mấy vòng, đột nhiên thấy nó đứng bên máy lấy vé tự động.

Nó đeo ba lô, tay nắm căn cước và một tấm vé.

Trên đầu đội mũ, cúi mặt xuống như sợ bị ai nhận ra.

Tôi lao tới, túm chặt cánh tay nó.

"Thẩm Tri An."

Nó giật mình.

Thấy là tôi, mặt nó đổi sắc.

"Mẹ, sao mẹ tới đây?"

Tôi nhìn chằm chằm tấm vé trong tay nó.

"Con định đi đâu?"

Nó giấu tấm vé ra sau lưng.

"Con đi nơi khác nhập hàng."

Tôi giơ tay tát nó một cái.

Cái tát này đánh xuống, tay tôi cũng tê rần.

Không ít người trong sảnh quay lại nhìn.

Thẩm Tri An ôm mặt, ánh mắt lập tức hung dữ.

"Mẹ, mẹ điên rồi à?"

Cả người tôi run lên.

"Người điên là con."

"Con lấy tiền của mẹ, bán thịt của anh con, còn muốn chạy."

Nó hạ giọng.

"Con không chạy thì làm sao?"

"Bọn họ ép con trả nợ, con ở lại chỉ có đường chết."

Tôi túm nó không buông.

"Vậy Trịnh Hà và con thì sao?"

Ánh mắt nó lóe lên.

"Đợi con vượt qua rồi sẽ quay lại đón họ."

Nghe câu này, tim tôi lạnh hẳn.

Người áo đen dẫn người vây lại.

Thẩm Tri An vừa thấy họ liền quay người định chạy.

Tôi nắm chặt áo nó.

Nó hất mạnh một cái.

Cả người tôi ngã ra sau, thắt lưng đập vào cạnh máy lấy vé, đau đến trước mắt tối sầm.

Ngay lúc tôi sắp ngã xuống đất, một bàn tay từ phía sau đỡ lấy tôi.

Tôi quay đầu, thấy Thẩm Tri Viễn đứng sau lưng.

Mặt nó tái nhợt, áo khoác còn chưa mặc chỉnh tề, hơi thở rất gấp.

Thẩm Tri An nhìn thấy nó, đầu tiên sững ra, sau đó lại cười.

"Anh, anh tới đúng lúc."

"Bọn họ đòi tiền, anh trả giúp em trước đi."

Thẩm Tri Viễn đỡ tôi, ánh mắt từng chút lạnh xuống.

"Em đẩy mẹ ngã, chỉ để anh trả tiền cho em?"

Nụ cười trên mặt Thẩm Tri An cứng lại.

Nó còn chưa kịp nói, bên cạnh đột nhiên có hai cảnh sát nhà ga đi tới.

Một người nhìn chúng tôi rồi nhìn người áo đen.

"Ai vừa báo cảnh sát?"

Người áo đen giơ tay chỉ Thẩm Tri An.

"Nó lấy đồ của người khác bán lấy tiền, còn nợ tiền bọn tôi."

Cảnh sát nhíu mày.

"Tất cả theo chúng tôi về làm việc."

Sắc mặt Thẩm Tri An thay đổi dữ dội, lập tức nhìn tôi.

"Mẹ, mẹ mau nói đi, số thịt đó là mẹ cho con."

Tôi há miệng.

Nhưng Thẩm Tri Viễn đột nhiên lấy ra một xấp hóa đơn và phiếu đặt hàng.

Giọng nó rất khàn.

"Đồ là của tôi."

"Không phải tặng cho nó."

Mặt Thẩm Tri An lập tức không còn chút máu.

Ánh đèn trong đồn cảnh sát trắng đến chói mắt.

Tôi ngồi trên ghế, thắt lưng đau từng cơn.

Thẩm Tri Viễn đứng trước bàn, giao lịch sử đặt hàng và chứng từ thanh toán cho cảnh sát.

Trên đó ghi rõ số lượng, tên hàng và số tiền thanh toán mười ba nghìn sáu trăm tám mươi tệ.

Tôi nhìn dãy số đó, mặt như bị lửa đốt.

Hóa ra từ khoảnh khắc tôi mở tủ đông, thứ tôi mang đi không phải mấy túi đồ ăn.

Mà là cơ hội Thẩm Tri Viễn khó khăn lắm mới gom góp được.

Cảnh sát hỏi tôi.

"Số thịt này là ai lấy khỏi nhà?"

Ngón tay tôi siết vạt áo, không nói nên lời.

Thẩm Tri An cuống lên.

"Mẹ, mẹ nói đi."

"Rõ ràng là mẹ mang cho con."

"Mẹ còn nói nhà anh cả không thiếu chút đồ này."

Tôi ngẩng đầu nhìn nó.

Sự sốt ruột trong mắt nó không phải vì sợ tôi chịu ấm ức.

Mà là sợ bản thân dính chuyện.

Tôi chợt nhớ khi còn nhỏ, nó làm vỡ kính nhà hàng xóm cũng kéo tay tôi khóc như vậy.

Tôi đền tiền thay nó, nói đỡ cho nó.

Sau này nó lớn lên, đổi thành nợ thẻ tín dụng, nợ tiền hàng, nợ ân tình.

Lần nào tôi cũng thấy nó khổ.

Nhưng tôi quên mất rằng nếu một người luôn có người khác dọn hậu quả cho mình thì cả đời nó sẽ không lớn nổi.

Tôi khàn giọng nói: "Là tôi lấy."

Thẩm Tri An thở phào.

Nhưng tôi nói tiếp: "Nhưng tôi không bảo nó bán."

"Tôi cũng không biết nó cầm tiền rồi định chạy."

Mặt Thẩm Tri An lại sầm xuống.

"Mẹ, mẹ thế này chẳng phải hại con sao?"

Tôi nhìn nó, tim như ngâm trong nước lạnh.

"Mẹ hại con?"

"Anh con đã giúp con bao nhiêu tiền, sao con không nói với mẹ?"

Nó quay mặt đi.

"Anh ấy là anh con, giúp con chẳng phải chuyện nên làm sao?"

Nghe câu này, hàng mi Thẩm Tri Viễn khẽ động.

Diêu Đình đứng ở cửa, mắt đỏ hoe nhưng không nói một câu.

Cảnh sát bảo người áo đen lấy giấy vay nợ ra.

Mấy tờ giấy nhăn nhúm được trải lên bàn.

Trên đó có chữ ký của Thẩm Tri An, cũng có lịch sử chuyển tiền.

Một khoản ghi là nợ phòng bài.

Một khoản ghi là vay tiền xoay vòng.

Còn một khoản có lãi suất cao đến đáng sợ.

Cảnh sát xem xong, sắc mặt nghiêm lại.

"Vay mượn dân sự có thể giải quyết theo con đường hợp pháp."

"Đến tận nhà đe dọa thì không được."

Người áo đen không phục.

"Bọn tôi có động tay đâu."

"Hơn nữa chiều nay nó bán thịt lấy tiền, không trả bọn tôi, quay sang lại rút tiền của mẹ mua vé chạy."

"Đây chẳng phải chơi người ta sao?"

Thẩm Tri An lập tức hét.

"Tôi không chạy, tôi thật sự đi nhập hàng."

Cảnh sát hỏi: "Đơn hàng đâu?"

Nó há miệng, nửa ngày không nói ra được.

Lúc này, một cảnh sát khác nhận cuộc gọi.

Sau khi cúp máy, anh ấy nhìn Thẩm Tri Viễn.

"Ông chủ nhà hàng cũng tới rồi, nói đồng ý trả lại phần thịt chưa mở bao bì."

Mắt tôi sáng lên.

"Còn trả lại được sao?"

Cảnh sát gật đầu.

"Nhưng đã mở dùng hai túi, còn một phần bị bán rẻ sang tay cho người khác."

"Có thể lấy lại bao nhiêu còn phải xem tình hình."

Thẩm Tri Viễn không nói gì.

Sắc mặt nó còn xám hơn lúc nãy.

Tôi biết dù lấy lại được cũng muộn rồi.

Khách tối nay đã đi.

Câu nói kia cũng đã buông ra.

Hợp tác không chỉ dựa vào năng lực, còn phải xem sự ổn định.

Nghĩ tới đây, ngực tôi đau âm ỉ.

Diêu Đình đột nhiên đi tới, nhỏ giọng hỏi nó.

"Bên công ty có tin gì chưa?"

Thẩm Tri Viễn lắc đầu.

"Chưa."

Nhưng nó vừa nói xong, điện thoại đã reo.

Nó nhìn màn hình một cái, sắc mặt thay đổi.

Nó đi ra ngoài cửa nghe máy.

Tôi không nghe rõ đầu kia nói gì, chỉ thấy lưng nó càng lúc càng cứng.

Một lúc lâu sau, nó quay lại.

Diêu Đình căng thẳng nhìn nó.

"Sao rồi?"

Thẩm Tri Viễn cất điện thoại vào túi.

"Dự án tạm dừng xét duyệt."

Người Diêu Đình chao đi một cái.

Lòng tôi trống rỗng.

"Tạm dừng nghĩa là gì?"

Không ai trả lời tôi.

Nhưng tôi đã hiểu.

Bữa cơm đó hỏng rồi.

Cơ hội cũng mất rồi.

Thẩm Tri An còn đứng bên cạnh lẩm bẩm.

"Chẳng phải chỉ là một dự án thôi sao?"

"Công ty của anh lớn thế, đâu phải không còn việc khác."

Thẩm Tri Viễn đột ngột nhìn nó.

Ánh mắt ấy không có tiếng quát, nhưng còn đáng sợ hơn quát mắng.

"Thẩm Tri An."

"Đến bây giờ em vẫn thấy không có gì à?"

Thẩm Tri An rụt cổ.

Nhưng rất nhanh lại cứng lên.

"Em cũng hết cách."

"Nếu em thật sự không trả được tiền, bọn họ ngày nào cũng tới quậy, con em còn sống thế nào?"

Thẩm Tri Viễn nhìn chằm chằm nó.

"Cho nên em lấy tiền của mẹ."

"Bán số thịt anh đặt."

"Rồi bỏ lại Trịnh Hà và con."

"Đó là cách của em?"

Thẩm Tri An im lặng.

Cảnh sát bảo chúng tôi sang phòng hòa giải chờ trước.

Tôi vừa đứng lên, lưng đau đến suýt quỳ xuống.

Thẩm Tri Viễn đưa tay đỡ tôi.

Theo bản năng tôi muốn né, nhưng lần này không còn sức.

Tay nó đỡ rất vững, nhưng không còn gần gũi.

Giống như đang đỡ một người già cần chăm sóc.

Chứ không phải mẹ mình.

Cảm giác này còn khó chịu hơn bị nó mắng.

Trong phòng hòa giải, Thẩm Tri An ngồi tận trong cùng, cúi đầu cạy móng tay.

Người áo đen và đồng bọn đang ghi lời khai bên ngoài.

Lúc Trịnh Hà ôm con chạy tới, đứa nhỏ đã khóc khàn cả giọng.

Vừa vào cửa, cô ta đã hỏi.

"Tiền lấy lại được chưa?"

Thẩm Tri An lập tức ngẩng đầu.

"Em tới làm gì?"

Trịnh Hà nhìn nó, nước mắt chảy xuống.

"Anh lại mua vé xe phải không?"

Thẩm Tri An bực bội nói: "Anh đã bảo là đi nhập hàng."

Trịnh Hà đột nhiên lấy một tờ giấy trong túi ra, đập xuống bàn.

"Vậy cái này thì sao?"

Tôi cúi đầu nhìn.

Đó là một bản thỏa thuận ly hôn.

Cả người Thẩm Tri An cứng đờ.

Phòng hòa giải lập tức yên tĩnh đến đáng sợ.

Thẩm Tri An nhìn chằm chằm bản thỏa thuận ly hôn, ánh mắt từ hoảng loạn chuyển thành tức giận.

"Trịnh Hà, em làm loạn cái gì?"

Trịnh Hà ôm con, vai run lên từng đợt.

"Em không làm loạn."

"Em đã nghĩ rất lâu."

"Nếu anh còn muốn sống tiếp với nhau thì nói rõ toàn bộ số tiền anh đang nợ."

"Nếu anh không nói, ngày mai chúng ta đi làm thủ tục."

Thẩm Tri An bật dậy.

"Em dám."

Đứa nhỏ bị dọa khóc òa.

Diêu Đình vội đi tới giúp Trịnh Hà đỡ đứa bé.

Nhìn Diêu Đình nhỏ giọng dỗ con, lòng tôi như bị một cục bông ướt chặn lại.

Trước đây tôi luôn nói cô ta khôn khéo, nói cô ta đề phòng tôi.

Nhưng tối nay, rõ ràng cô ta là người bị tôi làm tổn thương nặng nhất, vậy mà vẫn giúp người khác bế con.

Tôi không dám nhìn vào mắt cô ta.

Trịnh Hà lau nước mắt.

"Chẳng có gì em không dám cả."

"Trong tháng ở cữ, đến trứng em còn không nỡ ăn, vậy mà anh lấy tiền bán thịt bò đi trả nợ phòng bài."

"Anh nói cửa hàng không có tiền, nhưng lại mua điện thoại mới cho mình."

"Anh nói ra ngoài nhập hàng, nhưng vé lại là chuyến đường dài xuống phía nam."

Sắc mặt Thẩm Tri An càng lúc càng khó coi.

"Ai nói với em?"

Trịnh Hà cười một tiếng, nụ cười còn khó coi hơn khóc.

"Anh xóa lịch sử thanh toán trên điện thoại không sạch."

Thẩm Tri An lập tức im bặt.

Ngực tôi nghẹn lại, không nhịn được hỏi.

"Rốt cuộc con nợ bao nhiêu?"

Nó cúi đầu không trả lời.

Thẩm Tri Viễn đi tới bên bàn.

"Nói."

Thẩm Tri An nghiến răng.

"Hơn ba mươi nghìn."

Trịnh Hà lập tức ngẩng đầu.

"Không chỉ vậy."

Thẩm Tri Viễn nhìn nó.

"Anh muốn nghe con số thật."

Trán Thẩm Tri An toát mồ hôi.

"Sáu mươi nghìn."

Trịnh Hà ôm chặt con.

"Còn nợ vay trên mạng."

Thẩm Tri An trừng cô ta dữ dội.

"Em im đi."

Thẩm Tri Viễn đè mạnh tay lên mép bàn.

"Để cô ấy nói."

Trịnh Hà nghẹn ngào lấy điện thoại ra.

"Em chỉ biết từng này."

"Tin nhắn đòi nợ gửi vào điện thoại em, hơn tám mươi nghìn."

"Còn mấy người không viết giấy vay, chỉ nói bắt anh ấy cuối tháng trả."

Tai tôi ù đi.

Hơn tám mươi nghìn.

Có lẽ còn chưa hết.

Thẩm Tri An đột nhiên lao tới giật điện thoại.

Thẩm Tri Viễn ngăn nó lại.

Hai anh em xô đẩy nhau một cái trong phòng hòa giải.

Cảnh sát lập tức đi vào quát.

"Làm gì đấy?"

Thẩm Tri An thở hổn hển, mắt đỏ đáng sợ.

"Là các người ép tôi."

"Vốn dĩ tôi có thể làm lại được."

"Chỉ cần cho tôi thêm chút thời gian."

Trịnh Hà khóc nói: "Lần nào anh cũng nói vậy."

"Từ lúc cưới tới giờ, có lần nào anh thật sự vực dậy được chưa?"

Thẩm Tri An ôm mặt ngồi xổm xuống.

Nhìn nó như vậy, lòng tôi vừa đau vừa giận.

Nó là máu thịt tôi sinh ra.

Nhưng tôi không thể tiếp tục giả mù nữa.

Thẩm Tri Viễn hỏi cảnh sát.

"Hai mươi nghìn nó rút đi còn cách nào lấy lại không?"

Cảnh sát nói: "Nếu tiền mặt đã chuyển cho người khác thì phải xem dòng tiền."

"Trước tiên bảo anh ta khai rõ."

Thẩm Tri An im lặng rất lâu mới nhỏ giọng nói.

"Đã trả một phần."

"Phần còn lại ở trong túi."

Cảnh sát bảo nó lấy ra.

Nó chậm chạp mở ba lô.

Bên trong có một xấp tiền mặt và hộp điện thoại mới.

Đếm xong tiền mặt, chỉ còn chín nghìn bốn trăm.

Tôi nhìn số tiền ít ỏi đó, trước mắt lại tối đi.

Hai mươi nghìn Thẩm Tri Viễn đưa cho tôi vốn là để tôi có tiền an thân.

Còn chưa kịp ấm tay đã bị thằng hai tiêu mất hơn nửa.

Nó còn hùng hồn nói tất cả là vì gia đình.

Diêu Đình trả đứa bé lại cho Trịnh Hà rồi quay sang nói với Thẩm Tri Viễn.

"Trước hết lấy lại được bao nhiêu thịt thì lấy."

"Đừng để chuyện càng kéo càng rối."

Thẩm Tri Viễn gật đầu.

Nó đi tới trước mặt tôi, dừng một lát.

"Mẹ, lưng mẹ còn đau không?"

Mũi tôi cay xè.

Nó vẫn hỏi.

Nhưng trong mắt nó không còn kiểu xót xa vô điều kiện như trước.

Tôi cúi đầu.

"Không đau."

Nó nhìn tôi một cái, không vạch trần.

"Lát nữa đi bệnh viện chụp phim."

Tôi định nói không cần.

Nhưng Diêu Đình đã gọi xe.

Giằng co đến nửa đêm, chúng tôi mới ra khỏi đồn cảnh sát.

Phía nhà hàng trả lại hơn hai mươi túi thịt bò chưa mở.

Bao bì hơi ướt, thùng cũng bị hỏng.

Thẩm Tri Viễn chuyển từng túi lên xe mà không nói một câu.

Mỗi lần nó bê một túi, lòng tôi lại nặng thêm một phần.

Số thịt này đã trở về.

Nhưng những thứ chúng mang đi thì không thể quay lại nữa.

Thể diện của tôi không trở lại được.

Dự án của Thẩm Tri Viễn không trở lại được.

Sự yên ổn của gia đình này cũng không trở lại được.

Tới bệnh viện, chụp phim xong, bác sĩ nói phần mềm vùng thắt lưng của tôi bị bầm dập, tạm thời không gãy xương.

Diêu Đình đi đóng tiền lấy thuốc.

Thẩm Tri Viễn ngồi trên ghế dài ngoài hành lang, mệt mỏi như già đi mấy tuổi chỉ trong chốc lát.

Tôi ngồi bên cạnh nó, môi mấp máy mấy lần.

"Tri Viễn."

Nó nghiêng đầu nhìn tôi.

Cuối cùng tôi nói ra ba chữ đó.

"Mẹ xin lỗi."

Nó im lặng rất lâu.

Lâu đến mức tôi tưởng nó sẽ không trả lời.

Cuối cùng nó khẽ nói.

"Mẹ, bây giờ con không biết phải đáp câu này thế nào."

Nước mắt tôi lập tức trào ra.

Đúng lúc ấy, Diêu Đình cầm thuốc quay lại.

Điện thoại cô ta cũng đang reo.

Cô ta nhìn số gọi tới, sắc mặt lập tức thay đổi.

Bắt máy xong, cô ta chỉ nghe mấy câu thì túi thuốc trong tay rơi xuống đất.

Thẩm Tri Viễn đứng bật dậy.

"Sao vậy?"

Diêu Đình nhìn nó, môi trắng bệch.

"Người bên Tổng giám đốc Vương nói có người đăng chuyện tối nay vào nhóm công ty."

Giọng Diêu Đình không lớn, nhưng như một chậu nước lạnh dội thẳng từ đầu tôi xuống.

Hành lang bệnh viện lạnh như thế mà tôi vẫn toát mồ hôi khắp người.

Thẩm Tri Viễn cầm điện thoại của cô ta.

Trên màn hình là một tấm ảnh bàn ăn.

Rau xanh.

Đậu phụ.

Canh trứng.

Và cả bát cơm nguội đã được hâm lại.

Bên dưới ảnh có một câu.

Quản lý dự án mời lãnh đạo ăn cơm, thể diện chỉ có trên miệng.

Trước mắt tôi tối sầm.

Bàn ăn đó là do chính tay tôi ép thành như vậy.

Diêu Đình vịn tường, ngón tay trắng bệch.

"Ai đăng?"

Thẩm Tri Viễn không trả lời, chỉ kéo xuống xem tiếp.

Trong nhóm đã có người hỏi.

"Thật hay giả vậy?"

"Tối nay chẳng phải Tổng giám đốc Vương tới nhà Quản lý Thẩm sao?"

"Nhóm dự án lần này nguy rồi."

Còn có người nói giọng mỉa mai.

"Bảo sao Tổng giám đốc Vương về sớm thế."

Môi Diêu Đình run lên.

"Đây là nhóm lớn của cả công ty."

Tôi lập tức đứng dậy, lưng đau thấu xương.

"Để mẹ đi giải thích."

Thẩm Tri Viễn giữ tôi lại.

"Mẹ đừng đi."

Tôi cuống lên.

"Chuyện này là mẹ làm, mẹ sẽ nói với họ là mẹ lấy thịt đi, không liên quan tới con."

Thẩm Tri Viễn nhìn tôi, trong mắt chỉ còn mệt mỏi.

"Mẹ, mẹ càng nói, người ta càng thấy nhà mình loạn."

Tôi sững người.

Câu này không nặng, nhưng khiến tôi hoàn toàn câm lặng.

Đúng vậy.

Trước khi đi, Tổng giám đốc Vương đã nói hợp tác còn phải xem sự ổn định.

Bây giờ chuyện đã lan trong nhóm công ty.

Một người đến chuyện trong nhà cũng không giữ ổn được, ai dám giao dự án cho nó.

Diêu Đình nhặt túi thuốc lên, lúc cúi xuống vai vẫn run.

Tôi muốn đỡ, cô ta lại đứng lên trước.

"Con không sao."

Cô ta nói không sao, nhưng mắt đỏ đến đáng sợ.

Thẩm Tri Viễn cúi đầu gọi cho đồng nghiệp.

Nó hỏi từng câu, ai là người đăng đầu tiên trong nhóm, ảnh từ đâu ra, có thu hồi được không.

Đầu bên kia nói gì tôi không nghe rõ.

Chỉ thấy sắc mặt nó càng lúc càng trầm.

Cúp máy xong, nó nói: "Ảnh không phải người trong công ty chụp, có người từ bên ngoài truyền vào."

Diêu Đình hỏi: "Bên ngoài?"

Thẩm Tri Viễn gật đầu.

"Có người gửi cho một đồng nghiệp trong nhóm dự án."

Đầu óc tôi rối tung.

Người bên ngoài là ai?

Tổng giám đốc Vương?

Chủ nhiệm Lý?

Hàng xóm?

Đám đòi nợ?

Hay là bên nhà hàng?

Tôi nhớ tối ở đồn cảnh sát, người áo đen cứ cầm điện thoại quay tới quay lui.

Tôi lập tức nói: "Có phải đám đòi nợ đó không?"

Thẩm Tri Viễn không kết luận.

"Bây giờ chưa biết."

Diêu Đình cắn môi.

"Trước hết bảo quản trị viên nhóm xóa đi."

Thẩm Tri Viễn cười khổ.

"Xóa cũng muộn rồi."

Điện thoại nó lại reo.

Lần này trên màn hình hiện Quản lý Trần.

Nó nhìn một cái rồi đi tới cuối hành lang.

Tôi ngồi trên ghế nhìn lưng nó.

Mới một ngày.

Lưng nó đã như bị đè cong xuống.

Trước đây ở trước mặt tôi, nó luôn im lặng.

Tôi cứ tưởng đó là lạnh nhạt, không biết nói lời dễ nghe như Tri An.

Bây giờ tôi mới hiểu, rất nhiều lúc không phải không đau, mà là đau đến mức không nói nổi nữa.

Diêu Đình ngồi bên tôi, không nhìn tôi.

Tôi nhỏ giọng nói: "Đình Đình, mẹ xin lỗi."

Nước mắt cô ta lập tức rơi xuống.

Nhưng rất nhanh cô ta lau đi.

"Mẹ, mẹ đừng chỉ nói với con."

"Tri Viễn mới là người bị mẹ làm tổn thương nặng nhất."

Tôi cúi đầu.

"Mẹ biết."

Cô ta khẽ hít một hơi.

"Mẹ không biết."

"Nếu mẹ thật sự biết, sáng nay mẹ đã không cúp từng cuộc gọi."

"Nếu mẹ thật sự biết, vừa rồi phản ứng đầu tiên của mẹ đã không phải vẫn muốn bảo vệ Tri An."

Cổ họng tôi nghẹn lại.

Tôi muốn nói tôi cũng chỉ là xót con trai.

Nhưng câu này nếu còn nói ra, ngay cả tôi cũng thấy không còn mặt mũi.

Đều là con trai.

Tôi thương thằng hai đói bụng.

Lại không thương thằng cả vì một cơ hội mà phải cúi đầu nhờ vả người khác.

Tôi thương thằng hai bị đòi nợ.

Lại không thương những khoản tiền thằng cả chuyển đi từng lần một.

Tôi thương căn phòng lạnh lẽo của thằng hai.

Lại quên rằng chiếc giường ở nhà thằng cả cũng là do chúng nó chắt chiu để dành cho tôi ngủ.

Khi Thẩm Tri Viễn quay lại, sắc mặt rất xấu.

Diêu Đình đứng dậy.

"Quản lý Trần nói sao?"

Nó im một lát.

"Bảo sáng mai tới công ty giải trình."

Tôi vội hỏi: "Có giải thích rõ được không?"

Thẩm Tri Viễn nhìn tôi một cái.

"Không phải giải thích rõ là xong."

"Có người đang mượn chuyện này để lật đổ toàn bộ công việc mấy tháng nay của con."

Diêu Đình lập tức bịt miệng.

Lòng tôi trầm xuống.

"Ai?"

Thẩm Tri Viễn không nói.

Nhưng màn hình điện thoại nó lại sáng lên.

Lần này là một tin nhắn từ số lạ.

Tôi đứng gần nên nhìn thấy chữ trên đó.

Muốn biết ai phát tán tấm ảnh, chín giờ sáng mai mang năm mươi nghìn tới chỗ cũ.

Tôi nhìn chằm chằm tin nhắn đó, cả người lạnh toát.

Năm mươi nghìn.

Lại là tiền.

Thẩm Tri Viễn úp điện thoại trong lòng bàn tay, sắc mặt nặng như nước.

Giọng Diêu Đình căng lên.

"Đây là tống tiền."

Thẩm Tri Viễn gật đầu.

"Anh báo cảnh sát."

Tôi lập tức hoảng.

"Có làm chuyện này ầm ĩ hơn không?"

Lời vừa ra khỏi miệng, tôi đã hối hận.

Diêu Đình nhìn tôi, ánh mắt đầy thất vọng không thể diễn tả.

"Mẹ, đến lúc này rồi mà mẹ vẫn còn sợ chuyện lớn lên sao?"

Tôi há miệng, không nói được gì.

Tôi không phải sợ Thẩm Tri Viễn mất mặt.

Tôi sợ chuyện càng điều tra sâu, Thẩm Tri An lại bị kéo vào.

Ý nghĩ đó vừa xuất hiện, ngay cả tôi cũng thấy lạnh lòng.

Tôi vậy mà vẫn đang chừa đường lui cho thằng hai.

Thẩm Tri Viễn như nhìn thấu tôi.

Nó bình tĩnh nói: "Mẹ, Tri An không còn là trẻ con nữa."

"Chuyện nó làm, nó phải tự chịu."

Tôi cúi đầu, hai tay xoắn vào nhau.

"Mẹ biết."

Nhưng giọng nhỏ đến chính tôi cũng gần như không nghe thấy.

Cảnh sát nhanh chóng liên lạc lại.

Thẩm Tri Viễn gửi ảnh chụp tin nhắn cho họ.

Bên đó bảo chúng tôi chưa trả lời, nếu đối phương liên lạc tiếp thì giữ lại bằng chứng.

Diêu Đình không yên tâm, ở cùng Thẩm Tri Viễn ngoài hành lang bệnh viện chờ tin.

Tôi ngồi không yên, lưng đau, lòng còn đau hơn.

Gần sáng, Thẩm Tri Viễn bảo tôi về nghỉ trước.

Tôi hỏi nó: "Về đâu?"

Câu này vừa hỏi ra, cả ba người đều im lặng.

Tôi đã kéo vali ra khỏi nhà nó.

Bên Thẩm Tri An thì một đống nợ nần hỗn loạn, cũng không phải nơi tôi có thể ở.

Tôi chợt nhận ra mình giày vò cả đêm, cuối cùng lại không còn chỗ đặt chân.

Diêu Đình nhỏ giọng nói: "Trước hết về nhà bọn con đi."

Tôi ngẩng phắt đầu.

Thẩm Tri Viễn không nói gì.

Diêu Đình nhìn nó.

"Lưng mẹ bị thương, không thể để mẹ sang chỗ thằng hai."

Thẩm Tri Viễn xoa giữa mày.

"Về trước đi."

Đáng lẽ tôi phải thở phào.

Nhưng trong lòng không hề nhẹ đi chút nào.

Bởi vì tôi biết câu "về trước đi" này không phải tha thứ.

Chỉ là chúng nó không nỡ ném một người già bị thương ra ngoài.

Khi về đến nhà, trời đã tờ mờ sáng.

Phòng khách vẫn còn những chiếc ly tối qua chưa dọn hết.

Canh trứng đã nguội ngắt, trên mặt đông một lớp dầu mỏng.

Bát cơm nguội đặt ở góc bàn, giống như một cục nhục nhã đã lạnh ngắt.

Tôi định dọn, Diêu Đình đã ngăn trước.

"Mẹ đừng cúi người."

Cô ta bưng bát vào bếp.

Tiếng nước vang lên.

Thẩm Tri Viễn đứng ở huyền quan thay giày rất lâu vẫn chưa đi vào.

Tôi nhìn nó.

"Tri Viễn, mẹ có thể đi công ty cùng con không?"

Nó nhíu mày.

"Không được."

"Mẹ đi nói cho rõ."

"Nói rằng mẹ lén lấy đồ con đặt mua?"

Giọng nó không lớn, nhưng khiến mặt tôi nóng bừng.

Tôi vội giải thích: "Mẹ không phải trộm, mẹ chỉ nghĩ bên Tri An khó khăn."

Thẩm Tri Viễn nhắm mắt.

"Mẹ nhìn xem, đến bây giờ mẹ vẫn tìm lý do cho mình."

Tim tôi như bị kim đâm.

Nó cầm cặp tài liệu đi vào phòng ngủ.

Không lâu sau, nó thay áo sơ mi đi ra.

Ống tay chiếc áo đó đã hơi cũ nhưng được là rất phẳng.

Tôi chợt nhớ lúc nhỏ nó cũng như vậy.

Con nhà người ta quần áo bẩn sẽ khóc, nó thì không.

Nó chỉ tự lấy nước vò cho sạch, hôm sau vẫn mặc đi học như thường.

Tôi luôn nói nó hiểu chuyện.

Hóa ra đứa trẻ hiểu chuyện lại là đứa dễ bị bỏ quên nhất.

Trước khi Thẩm Tri Viễn ra ngoài, Diêu Đình đưa cho nó một cốc nước nóng.

Nó nhận lấy, chỉ uống một ngụm.

Diêu Đình nhỏ giọng nói: "Em đi cùng anh."

Nó lắc đầu.

"Em nghỉ một chút đi, bọn trẻ còn phải đi học."

Diêu Đình nói: "Nhà này không phải một mình anh."

Tôi đứng bên cạnh, đột nhiên thấy mình giống người ngoài.

Khó khăn của chúng nó là cùng nhau gánh.

Còn tối qua tôi suýt lật tung cái nhà này lên.

Cửa vừa đóng, tôi ngồi trên sofa càng nghĩ càng hoảng.

Tôi không thể chẳng làm gì cả.

Chưa tới chín giờ, tôi lén cầm áo khoác ra ngoài.

Lưng đau dữ dội, tôi vẫn bắt xe tới công ty Thẩm Tri Viễn.

Tôi nghĩ chỉ cần tìm được lãnh đạo, dù quỳ xuống tôi cũng phải giải thích thay nó.

Xe tới trước tòa nhà văn phòng, tôi vừa xuống đã thấy mấy người trẻ đứng cạnh sảnh nói nhỏ với nhau.

Họ nhìn thấy tôi, giọng lập tức nhỏ đi.

Một người hạ giọng nói: "Có phải mẹ Quản lý Thẩm không?"

Mặt tôi nóng lên, đành cắn răng đi vào.

Lễ tân ngăn tôi lại.

"Cô ơi, cô tìm ai?"

Tôi nói: "Tôi tìm Thẩm Tri Viễn."

Ánh mắt lễ tân nhìn tôi hơi phức tạp.

Cô ấy gọi điện lên trên.

Một lát sau, cửa thang máy mở.

Người đi ra không phải Thẩm Tri Viễn.

Là một người đàn ông mặc vest.

Anh ta nhìn tôi, cười rất khách sáo.

"Cô ơi, Quản lý Thẩm đang họp."

"Cô có chuyện gì có thể nói với tôi."

Tôi tưởng anh ta tới giúp nên vội nói: "Chuyện tối qua không trách Tri Viễn, là tôi lấy thịt bò đi."

"Nó vốn chuẩn bị rất tốt, là tôi không hiểu chuyện."

Người đàn ông mặc vest gật đầu.

"Cô đừng vội, cứ từ từ nói."

Vừa nói, anh ta vừa lấy điện thoại ra như đang ghi lại.

Tôi vừa định nói tiếp, bên cạnh đột nhiên có người quát một tiếng.

"Đừng quay."

Tôi quay đầu, thấy Thẩm Tri Viễn lao ra khỏi thang máy.

Mặt nó còn khó coi hơn tối qua.

Còn ống kính điện thoại của người đàn ông mặc vest đang chĩa thẳng vào mặt tôi.

Thẩm Tri Viễn lập tức chắn trước mặt tôi.

"Chu Thành, đủ rồi."

Người đàn ông tên Chu Thành cất điện thoại đi, cười một cái.

"Quản lý Thẩm đừng hiểu lầm."

"Cô ấy tự tới giải thích tình hình, tôi chỉ ghi lại thôi."

Thẩm Tri Viễn nhìn chằm chằm anh ta.

"Anh ghi lại, hay giữ làm nhược điểm?"

Chu Thành nhún vai.

"Cả công ty bây giờ đều đang bàn tán, tôi cũng sợ thông tin không chính xác."

Nói xong, anh ta nhìn tôi.

"Cô ơi, vừa rồi cô nói thịt bò là cô lấy đi, đúng không?"

Lúc này tôi mới hiểu mình lại gây họa.

Tôi cuống quýt xua tay.

"Tôi không có ý đó, ý tôi là…"

Thẩm Tri Viễn ngắt lời tôi.

"Mẹ, đừng nói nữa."

Giọng nó rất nhẹ, nhưng còn khiến tôi đau hơn bị nó quát.

Người trong sảnh càng lúc càng đông.

Có người giả vờ đi ngang, có người cúi đầu xem điện thoại.

Tôi cảm thấy mọi ánh mắt đều rơi lên người mình.

Tôi muốn trốn nhưng chẳng có chỗ nào để trốn.

Đúng lúc đó, trong thang máy lại có một người đàn ông trung niên đi ra.

Sảnh lập tức yên hơn hẳn.

Nụ cười trên mặt Chu Thành cũng thu lại vài phần.

"Quản lý Trần."

Quản lý Trần nhìn tôi một cái rồi nhìn Thẩm Tri Viễn.

"Lên trên trước."

Thẩm Tri Viễn đỡ tôi vào thang máy.

Cửa thang máy khép lại, nó mới buông tay.

Tôi nhỏ giọng nói: "Mẹ muốn giúp con."

Nó nhìn những con số tầng đang nhảy, giọng khàn đi.

"Mẹ, lần nào mẹ cũng nói muốn giúp."

"Nhưng lần nào cũng khiến con khó hơn."

Nước mắt tôi lập tức trào lên.

Tới phòng họp, Quản lý Trần bảo người rót nước.

Tôi ôm chiếc cốc bằng hai tay nhưng một ngụm cũng không uống nổi.

Quản lý Trần ngồi đối diện.

"Cô đừng căng thẳng."

"Chuyện này công ty sẽ xác minh."

Tôi vội nói: "Thật sự là lỗi của tôi."

"Thịt bò là tôi mang cho con trai út."

"Tri Viễn không biết."

Quản lý Trần gật đầu.

"Chúng tôi hiểu nguyên nhân gia đình."

"Nhưng vấn đề là chuyện này đã ảnh hưởng tới đánh giá của đối tác về độ ổn định của nhóm dự án."

"Bây giờ lại bị đăng vào nhóm, cũng ảnh hưởng đến hình ảnh công ty."

Nghe mà tim tôi chìm xuống.

"Vậy Tri Viễn sẽ thế nào?"

Quản lý Trần không trả lời ngay.

Thẩm Tri Viễn ngồi bên cạnh, lưng thẳng tắp.

Giống như đang chờ một bản án mà nó đã biết trước kết quả.

Quản lý Trần thở dài.

"Dự án tạm thời giao cho Chu Thành tiếp quản."

"Tri Viễn trước hết phối hợp bàn giao, chờ chuyện này điều tra rõ rồi sẽ sắp xếp tiếp."

Chiếc cốc trong tay tôi rung lên, nước nóng đổ lên mu bàn tay.

Nhưng tôi như không cảm thấy nóng.

"Dựa vào đâu?"

Câu này bật ra khỏi miệng.

Quản lý Trần nhíu mày.

Thẩm Tri Viễn hạ giọng: "Mẹ."

Tôi đứng dậy.

"Nó đã thức bao lâu vì dự án này, sao có thể nói giao cho người khác là giao?"

"Tối qua là tôi sai, không phải lỗi của nó."

"Muốn phạt thì phạt tôi."

Trong phòng họp không ai nói gì.

Tôi càng nói càng gấp.

"Ai phát tán tấm ảnh thì các ông điều tra đi."

"Còn có người nhắn tin đòi tiền, chẳng phải đang hại người sao?"

Sắc mặt Quản lý Trần hơi đổi.

"Tin nhắn?"

Thẩm Tri Viễn vốn muốn ngăn đã không kịp.

Tôi kể chuyện tin nhắn đòi năm mươi nghìn tối qua.

Quản lý Trần lập tức nhìn Thẩm Tri Viễn.

"Sao cậu không báo với công ty?"

Thẩm Tri Viễn im lặng.

"Đã báo cảnh sát."

Sắc mặt Quản lý Trần càng trầm.

"Liên quan tới nhóm công ty và cạnh tranh dự án, cậu phải báo ngay từ đầu."

Không biết từ lúc nào Chu Thành đã đứng ở cửa, gõ nhẹ.

"Quản lý Trần, thư ký bên Tổng giám đốc Vương vừa gọi."

"Họ muốn trước trưa nay nhận được thông tin của người phụ trách dự án mới."

Tôi nhìn khuôn mặt Chu Thành, trong lòng đột nhiên lạnh đi.

Anh ta xuất hiện quá đúng lúc.

Ở sảnh thì quay tôi.

Bây giờ lại thúc đổi người.

Nhưng tôi không có chứng cứ.

Quản lý Trần bảo anh ta ra trước.

Cửa đóng lại, Thẩm Tri Viễn đứng dậy.

"Tôi chấp nhận sắp xếp."

Tôi ngẩng phắt nhìn nó.

"Tri Viễn."

Nó không nhìn tôi.

"Tôi sẽ sắp xếp lại tài liệu."

Nó nói rất bình tĩnh, nhưng giống như tự cắt một miếng thịt khỏi người mình.

Lúc rời công ty đã gần trưa.

Diêu Đình vội chạy tới.

Vừa thấy sắc mặt tôi, cô ta đã biết có chuyện.

Thẩm Tri Viễn chỉ nói: "Dự án đã bàn giao."

Mắt Diêu Đình lập tức đỏ lên.

Cô ta nhịn rồi lại nhịn, cuối cùng vẫn không nhịn được.

"Mẹ, sao mẹ lại tới đây?"

Tôi đứng trên bậc thềm, giống một đứa trẻ làm sai.

"Mẹ tưởng mẹ có thể giải thích."

Diêu Đình che mặt.

"Mẹ không phải đang giải thích."

"Mẹ đang xé vết thương của anh ấy ra lần nữa cho người khác nhìn."

Câu này khiến tôi không nói nổi một lời.

Thẩm Tri Viễn không trách tôi.

Nó chỉ nói: "Về nhà trước."

Nhưng chúng tôi còn chưa đi tới lề đường thì đồn cảnh sát gọi tới.

Thẩm Tri Viễn nghe xong, sắc mặt đột nhiên thay đổi.

Diêu Đình hỏi: "Sao vậy?"

Nó nhìn tôi một cái.

"Người nhắn tin đòi năm mươi nghìn tối qua đã tìm ra."

Tôi vội hỏi: "Là ai?"

Giọng Thẩm Tri Viễn lạnh đến run lên.

"Là một người trong nhóm chủ nợ của Tri An."

"Họ nói tấm ảnh không phải họ chụp."

"Người đầu tiên truyền tấm ảnh ra ngoài là Tri An."

Khi Thẩm Tri Viễn nói ra câu đó, tôi suýt đứng không vững.

Người đầu tiên truyền tấm ảnh ra ngoài là Thẩm Tri An.

Đầu tôi như bị ai giáng mạnh một cú.

Tôi không dám tin.

Cũng không muốn tin.

Tấm ảnh bàn ăn đó là khoảnh khắc khó coi nhất của gia đình này.

Rau xanh, đậu phụ, cơm nguội.

Đó là sự khó xử của Thẩm Tri Viễn.

Cũng là ấm ức của Diêu Đình.

Càng là trò cười do một tay tôi gây ra.

Nhưng tôi thế nào cũng không nghĩ tới chuyện Thẩm Tri An sẽ truyền nó ra ngoài.

Mặt Diêu Đình trắng bệch.

Cô ta vịn lan can ven đường, giọng cũng thay đổi.

"Vì sao nó lại làm vậy?"

Thẩm Tri Viễn không trả lời ngay.

Đồn cảnh sát nói trong điện thoại rằng ảnh được gửi từ điện thoại Thẩm Tri An cho một người đòi nợ trước.

Người đòi nợ lại chuyển cho người khác.

Cuối cùng không biết qua tay bao nhiêu người rồi truyền vào nhóm công ty.

Cổ họng tôi khô khốc.

"Có khi nào nhầm không?"

Thẩm Tri Viễn nhìn tôi.

Ánh mắt nó không có giận dữ, chỉ có sự mệt mỏi sâu sắc.

"Mẹ, lịch sử trò chuyện ở đồn cảnh sát."

"Tự nó cũng thừa nhận."

Tôi há miệng.

Nhưng một chữ cũng không nói ra được.

Diêu Đình đột nhiên cười một tiếng.

Nụ cười còn khó coi hơn khóc.

"Nó lấy thịt của chúng ta, bán lấy tiền."

"Nó lấy thẻ của mẹ, rút tiền."

"Nó còn đem mặt mũi của Tri Viễn đặt dưới chân người khác cho họ giẫm."

"Mẹ, đây chính là thằng hai mà mẹ luôn bảo vệ."

Tôi cúi đầu.

Mặt nóng rát.

Thẩm Tri Viễn nghe xong điện thoại, quay người gọi xe.

Tôi vội đi theo.

"Chúng ta đi đâu?"

"Đồn cảnh sát."

Giọng nó rất lạnh.

"Con muốn nghe chính miệng nó nói."

Suốt đường, trong xe không ai lên tiếng.

Tôi ngồi hàng ghế sau, ngón tay cứ cạy vạt áo.

Tôi nhớ lúc Thẩm Tri An còn nhỏ.

Nó thích khóc, thích làm nũng.

Ngã một cái cũng cần tôi dỗ nửa ngày.

Thẩm Tri Viễn thì lúc nào cũng tự đứng dậy, phủi bụi rồi đi tiếp.

Khi đó tôi luôn nói thằng cả hiểu chuyện, thằng hai đáng thương.

Nhưng chẳng lẽ đứa hiểu chuyện thì đáng bị tôi lấy đi hết lần này tới lần khác sao?

Tới đồn cảnh sát, Thẩm Tri An đang ngồi trên ghế.

Trên mặt nó không còn vẻ hoảng hốt như tối qua.

Ngược lại là kiểu bực bội mặc kệ tất cả.

Thấy chúng tôi đi vào, ánh mắt đầu tiên của nó là nhìn túi áo tôi.

Như vẫn còn nhớ xem tôi có còn tiền không.

Tim tôi lạnh đi.

Thẩm Tri Viễn đi tới trước mặt nó.

"Tấm ảnh là em gửi?"

Thẩm Tri An nhấc mí mắt.

"Em tiện tay gửi một tấm thôi."

Giọng Diêu Đình run lên.

"Tiện tay?"

Thẩm Tri An nhíu mày.

"Mọi người đừng cùng nhau tra hỏi tôi."

"Lúc đó tôi cũng đang gấp."

Thẩm Tri Viễn nhìn nó.

"Gấp chuyện gì?"

Khóe miệng Thẩm Tri An động đậy.

"Bọn họ đuổi theo tôi đòi tiền."

"Tôi nói anh tôi có tiền, họ không tin."

"Tôi mới gửi một tấm ảnh cho họ xem, nói anh tôi đang tiếp lãnh đạo, dự án thành thì chắc chắn có thưởng, lúc đó có thể giúp tôi trả."

Nghe mà ngực tôi nghẹn lại.

"Cho nên con chụp bàn ăn đó?"

Thẩm Tri An mất kiên nhẫn.

"Chẳng phải mẹ làm ra cảnh đó sao?"

"Nếu mẹ không lấy thịt đi, bàn có thành thế không?"

Tôi sững người.

Nó lại đẩy chuyện này về phía tôi.

Bàn tay Thẩm Tri Viễn từ từ siết chặt.

"Em biết rõ tấm ảnh truyền ra ngoài sẽ ảnh hưởng tới anh."

Thẩm Tri An cười lạnh.

"Anh, đừng nói mình thảm thế."

"Anh làm ở công ty bao năm, mất một dự án thì chết đói à?"

"Em thì khác."

"Bên em là chuyện sống chết thật."

Diêu Đình tức đến rơi nước mắt.

"Em muốn sống thì phải giẫm lên mạng của anh mình sao?"

Thẩm Tri An bật dậy.

"Chị dâu, chị bớt giả vờ đi."

"Nhà chị ở nhà lớn, con cái học lớp bồi dưỡng, mẹ tôi ở với hai người còn phải đóng tiền ăn."

"Lấy ra một chút giúp tôi thì làm sao?"

Nghe tới chuyện tiền ăn, tim tôi như bị khoét một nhát.

Nếu là trước đây, chắc chắn tôi sẽ gật đầu theo lời nó.

Nhưng bây giờ tôi biết một nghìn đó Diêu Đình không tiêu một đồng, đều giữ lại giúp tôi.

Tôi ngẩng đầu nhìn nó.

"Tri An, anh con cho con còn ít sao?"

Thẩm Tri An nhìn tôi, trong mắt thoáng vẻ tức tối.

"Mẹ, sao ngay cả mẹ cũng đứng về phía họ?"

Câu này như kéo tôi khỏi chút ảo tưởng cuối cùng.

Hóa ra trong mắt nó, chỉ cần tôi không nói thay nó thì chính là tôi đã thay đổi.

Cảnh sát đẩy một bản ghi chép tới.

"Hậu quả do việc phát tán ảnh gây ra, người nhà các anh tự thương lượng trước."

"Ngoài ra, tiền bán thịt và tiền rút từ thẻ phải nói rõ đã đi đâu."

Sắc mặt Thẩm Tri An rất khó coi.

"Tôi đã nói rồi, trả nợ."

Thẩm Tri Viễn hỏi.

"Trả cho ai?"

Thẩm Tri An quay mặt đi.

"Không nhớ."

Thẩm Tri Viễn đột nhiên hạ giọng.

"Vậy thì kiểm tra từng khoản một."

Thẩm Tri An ngẩng phắt đầu.

"Anh có ý gì?"

Thẩm Tri Viễn nhìn nó.

"Từ hôm nay, anh sẽ không bỏ thêm một đồng nào để lấp hố cho em."

"Em lấy gì, bán gì, nợ gì, tất cả xử lý theo quy định."

Mặt Thẩm Tri An lập tức trở nên dữ tợn.

Nó đột nhiên chỉ vào tôi hét.

"Mẹ, mẹ nghe thấy chưa?"

"Anh ấy muốn hủy con."

Tôi đứng đó, cả người run lên.

Nó vẫn tưởng tôi sẽ giống trước đây lao tới che chắn cho nó.

Nhưng lần này tôi không nhúc nhích.

Cuối cùng sự hoảng loạn cũng hiện ra trong mắt Thẩm Tri An.

Đúng lúc đó, điện thoại của cảnh sát reo.

Nghe xong, anh ấy nhìn chúng tôi.

"Phía nhà hàng nói người tới nhận số thịt hoàn trả không chỉ có anh Thẩm."

"Còn có một người cầm biên nhận tới, nói số thịt là anh ta mua."

Sắc mặt Thẩm Tri Viễn thay đổi.

"Ai?"

Cảnh sát ngừng một chút.

"Anh ta nói tên Chu Thành."

Tên Chu Thành vừa xuất hiện, sắc mặt Thẩm Tri Viễn trầm hẳn xuống.

Diêu Đình cũng lập tức đứng thẳng.

Nhìn phản ứng của hai đứa, lòng tôi hoảng lên.

"Là người ở công ty quay mẹ à?"

Thẩm Tri Viễn gật đầu.

Nó không nói thêm, hỏi thẳng cảnh sát.

"Dựa vào đâu anh ta tới nhận?"

Cảnh sát nói, ông chủ nhà hàng còn giữ tờ giấy Thẩm Tri An viết.

Trên đó ghi là chuyển nhượng giá rẻ, đã bán không hoàn lại.

Sau đó Chu Thành dẫn người tới, nói anh ta đã mua lại số thịt còn lại từ tay Thẩm Tri An, còn đưa ra ảnh chụp chuyển khoản trên điện thoại.

Số tiền là ba nghìn tệ.

Ba nghìn tệ.

Trước mắt tôi lại tối sầm.

Số thịt hơn mười nghìn mua về bị Thẩm Tri An bán rẻ một nửa.

Phần còn có thể lấy lại lại bị Chu Thành chặn mua với giá ba nghìn.

Đây không thể là trùng hợp.

Tôi có hồ đồ đến đâu cũng biết có gì đó không đúng.

Thẩm Tri Viễn hỏi Thẩm Tri An.

"Em bán số thịt còn lại cho Chu Thành?"

Ánh mắt Thẩm Tri An né tránh.

"Em không biết anh ta là ai."

"Có người kết bạn với em, nói muốn thu mua phần hàng còn lại."

"Em thiếu tiền nên bán."

Diêu Đình tức đến run lên.

"Em có biết anh ta là đối thủ cạnh tranh của anh em không?"

Thẩm Tri An cứng cổ.

"Em làm sao biết."

"Hơn nữa thịt ở trong tay nhà hàng, ai mua chẳng là mua?"

Thẩm Tri Viễn nhìn nó như nhìn một người xa lạ.

"Rốt cuộc em có câu nào là thật không?"

Thẩm Tri An đập bàn.

"Mọi người đều trách tôi."

"Lúc mẹ lấy thịt, sao anh không trách mẹ?"

Câu này đóng đinh tôi tại chỗ.

Tôi biết nó đang kéo tôi xuống nước.

Nhưng nó nói cũng không sai.

Người đầu tiên chìa tay ra lấy chính là tôi.

Nếu không phải tôi tự ý làm chủ thì những chuyện sau đó đều sẽ không xảy ra.

Tôi run giọng nói.

"Là mẹ sai."

"Nhưng con không thể dồn anh con vào đường chết."

Mắt Thẩm Tri An lập tức đỏ lên.

"Mẹ, con cũng là con mẹ."

"Bây giờ vì anh ấy mà ngay cả con mẹ cũng không cần nữa sao?"

Nếu câu này là tối qua, tôi sẽ mềm lòng.

Nhưng bây giờ tôi chỉ thấy mệt.

Tôi giơ tay ôm ngực.

"Mẹ không phải không cần con."

"Mẹ chỉ không thể tiếp tục giúp con hại người."

Thẩm Tri An sững ra.

Sau đó nó cười lạnh.

"Được."

"Bây giờ cả nhà đều coi tôi là người ngoài."

Thẩm Tri Viễn nhắm mắt lại.

"Em nói ngược rồi."

"Là em luôn coi chúng tôi như cái ví."

Cảnh sát bảo Thẩm Tri Viễn tới nhà hàng trước để xác minh chuyện Chu Thành nhận hàng.

Chúng tôi rời đồn cảnh sát, trời đã âm u.

Diêu Đình ngồi cùng tôi lên xe.

Cô ta không nói một câu.

Mấy lần tôi muốn mở miệng đều bị cảm giác chua nghẹn ở cổ chặn lại.

Tới nhà hàng, ông chủ đang đứng ở cửa bếp sau hút thuốc.

Thấy Thẩm Tri Viễn, ông ấy thở dài trước.

"Anh Thẩm, tôi cũng không ngờ chuyện này lại ầm ĩ đến vậy."

Thẩm Tri Viễn hỏi.

"Phần thịt còn lại đâu?"

Ông chủ xoa tay.

"Một phần vẫn ở tủ đông."

"Người họ Chu lúc nãy cầm lịch sử chuyển khoản tới, nói hàng đã thuộc về anh ta."

"Tôi thấy không đúng nên tạm thời không cho anh ta chuyển đi."

Sắc mặt Thẩm Tri Viễn dịu đi một chút.

"Cảm ơn."

Ông chủ xua tay.

"Tôi làm ăn cũng sợ phiền phức."

"Hơn nữa chất lượng số thịt đó thật sự rất tốt, ba nghìn mà mua hết thì quá vô lý."

Tôi đứng bên cạnh, nghe câu này mà mặt như bị kim châm.

Ba nghìn.

Đến số lẻ Thẩm Tri Viễn bỏ ra cũng không đủ.

Đúng lúc đó, ngoài cửa vang lên tiếng bước chân.

Chu Thành dẫn theo hai người đi vào.

Thấy chúng tôi, anh ta không hề bất ngờ.

"Quản lý Thẩm cũng tới à?"

Thẩm Tri Viễn chắn trước tủ đông.

"Lô thịt này là của tôi."

Chu Thành cười.

"Nhưng em trai anh đã bán cho người khác rồi."

"Tôi lại mua từ người đó, quy trình không có vấn đề."

Diêu Đình lạnh giọng.

"Trong lòng anh biết có vấn đề hay không."

Chu Thành nhìn cô ta.

"Chị dâu, lời không thể nói bừa."

"Bây giờ cả công ty đều biết nhà Quản lý Thẩm xảy ra chuyện, tôi chỉ mua hàng bình thường."

Thẩm Tri Viễn nhìn chằm chằm anh ta.

"Tấm ảnh là anh bảo người truyền đi?"

Chu Thành xòe tay.

"Quản lý Thẩm, anh có chứng cứ không?"

Câu này khiến không khí lập tức căng cứng.

Tôi nhìn khuôn mặt Chu Thành, chợt nhớ sáng nay ở sảnh anh ta cầm điện thoại quay thẳng vào tôi.

Nghĩ tới nụ cười đó, tôi càng thấy lạnh.

Anh ta không phải đứng xem trò vui.

Anh ta đang chờ tôi tự chui đầu vào.

Chu Thành đi tới trước mặt ông chủ.

"Tôi đã trả tiền, hôm nay tôi phải lấy hàng."

Ông chủ khó xử nhìn Thẩm Tri Viễn.

Thẩm Tri Viễn lấy hợp đồng đặt hàng ra.

"Người mua ban đầu của lô hàng này là tôi."

"Tôi đã báo cảnh sát lập hồ sơ."

"Trước khi quyền sở hữu được xác định rõ, không ai được chuyển đi."

Nụ cười trên mặt Chu Thành cuối cùng nhạt đi.

"Quản lý Thẩm, dự án đã bàn giao rồi, anh còn tranh mấy miếng thịt này có ý nghĩa gì?"

Ánh mắt Thẩm Tri Viễn lập tức lạnh xuống.

"Có ý nghĩa hay không không phải anh quyết định."

Chu Thành hừ một tiếng.

"Vậy cứ chờ đi."

Nói xong anh ta quay người định đi.

Tôi đột nhiên gọi lại.

"Có phải anh đã biết từ sớm thịt là của Tri Viễn?"

Chu Thành quay đầu nhìn tôi.

"Cô ơi, tôi không hiểu cô đang nói gì."

Tôi nghiến răng.

"Sáng nay anh cố ý quay tôi, chính là muốn tôi tự nói cho chắc chuyện đó."

"Bây giờ anh lại tới giành thịt."

"Anh không phải mua thịt, anh muốn chặn đường của con trai tôi."

Chu Thành nheo mắt.

"Cô nghĩ nhiều rồi."

Anh ta quay người đi.

Nhưng vừa ra cửa, ông chủ nhà hàng đột nhiên cầm điện thoại đuổi theo.

"Khoan đã."

"Tôi vừa tìm được camera ở bếp sau."

"Tối qua có người đứng ở cửa quay tấm ảnh gốc của bàn ăn nhà anh Thẩm."

Tất cả chúng tôi đều nhìn ông ấy.

Ông chủ đưa màn hình tới.

Trong hình, sau khi Tổng giám đốc Vương và mọi người rời khỏi khu nhà, có một người đứng bên cửa sổ hành lang giơ điện thoại lên.

Hình hơi tối.

Nhưng bộ vest đó, sáng nay tôi vừa thấy.

Chính là bộ đang mặc trên người Chu Thành.

Tôi nhìn chằm chằm hình ảnh camera, từng cơn lạnh chạy dọc sống lưng.

Vừa rồi Chu Thành còn nói không hiểu.

Nhưng tối qua anh ta lại xuất hiện ở hành lang nhà chúng tôi.

Anh ta không phải tình cờ đi ngang.

Anh ta đã đi theo Tổng giám đốc Vương và những người kia tới.

Thẩm Tri Viễn lưu đoạn video lại, lập tức gửi cho cảnh sát và Quản lý Trần.

Sắc mặt Chu Thành cuối cùng cũng thay đổi.

Anh ta đưa tay định ngăn.

Ông chủ nhà hàng lùi lại một bước.

"Đừng chạm vào điện thoại của tôi."

"Camera trong cửa hàng tôi đều có bản sao lưu."

Chu Thành nghiến răng.

"Các người nghĩ cho kỹ."

"Cạnh tranh nội bộ công ty mà làm tới chỗ cảnh sát thì chẳng đẹp mặt cho ai."

Thẩm Tri Viễn nhìn anh ta.

"Lúc anh lén chụp bàn ăn nhà tôi, sao không nghĩ chuyện có đẹp mặt hay không?"

Chu Thành cười lạnh.

"Nếu nhà anh không tự loạn thì tôi chụp cái gì?"

Câu này như cây kim đâm vào lòng tôi.

Tôi theo bản năng cúi đầu.

Bởi vì trận rối loạn này đúng là do tôi khơi lên.

Nhưng Thẩm Tri Viễn bước lên trước một bước.

"Vấn đề trong nhà tôi, tôi tự nhận."

"Còn chuyện anh ác ý phát tán, tống tiền, tìm cách chiếm bằng chứng liên quan đến dự án, anh cũng phải nhận."

Sắc mặt Chu Thành khó coi.

"Đừng dọa tôi."

Thẩm Tri Viễn không để ý tới anh ta nữa.

Nó quay sang nói với ông chủ nhà hàng.

"Phiền ông niêm phong phần thịt còn lại trước."

"Sau đó xử lý theo yêu cầu của cảnh sát."

Ông chủ liên tục gật đầu.

Chu Thành còn định nói gì thì điện thoại reo.

Anh ta nhìn số gọi tới, sắc mặt trầm xuống rồi đi ra ngoài nghe máy.

Không lâu sau, anh ta vội vàng rời đi.

Diêu Đình nhìn theo bóng lưng anh ta, nhỏ giọng nói.

"Bên công ty chắc biết rồi."

Thẩm Tri Viễn không hề thở phào.

Nó chỉ đút tay vào túi, các khớp ngón tay vẫn căng cứng.

Tôi đứng sau lưng nó, muốn nói gì đó lại sợ nói sai.

Cuối cùng chỉ nặn ra một câu.

"Tri Viễn, mẹ thật sự không biết chuyện sẽ thành ra thế này."

Nó nói.

"Con biết mẹ không biết."

Lòng tôi vừa nhẹ đi một chút.

Nó lại nói.

"Nhưng không biết không có nghĩa là không gây tổn thương."

Nước mắt tôi lập tức rơi xuống.

Câu này còn đau hơn bị mắng.

Chúng tôi mang đoạn camera tới công ty.

Quản lý Trần xem xong, sắc mặt rất khó coi.

Ông bảo người gọi Chu Thành tới.

Chu Thành không tới.

Nói là đã ra ngoài gặp khách hàng.

Quản lý Trần gọi điện ngay tại chỗ, giọng rất nặng.

"Bây giờ anh lập tức quay về."

Không biết đầu dây bên kia nói gì.

Quản lý Trần cúp máy, sắc mặt càng trầm hơn.

Ông ngẩng đầu nhìn Thẩm Tri Viễn.

"Chuyện này công ty sẽ điều tra."

Thẩm Tri Viễn hỏi.

"Còn dự án?"

Phòng họp lại im lặng.

Quản lý Trần tháo kính, bóp giữa mày.

"Bên Tổng giám đốc Vương đã nhận tài liệu của Chu Thành."

"Bây giờ tạm thời đổi lại rất khó."

Diêu Đình cuống lên.

"Nhưng vấn đề của Chu Thành còn nghiêm trọng hơn."

Quản lý Trần nói.

"Tôi biết."

"Nhưng đối tác chỉ nhìn kết quả."

"Tình hình tối qua của nhà các cô cậu đã khiến họ có băn khoăn, bây giờ lại lộ chuyện đấu đá nội bộ, đối tác càng có thể tạm dừng thẳng."

Thẩm Tri Viễn im lặng.

Tôi ngồi bên cạnh, ngực nặng đến không thở nổi.

Hóa ra sự thật không phải một chiếc chìa khóa.

Không phải cứ lấy nó ra thì cánh cửa có thể mở lại như cũ.

Có những thứ đã vỡ, dù biết rõ ai là người đập cũng không thể trở về nguyên vẹn.

Quản lý Trần lại nói.

"Tri Viễn, cậu cứ sắp xếp tài liệu trong tay trước."

"Công ty sẽ cho cậu một lời giải thích."

Lời này nghe rất khách sáo.

Nhưng tôi hiểu.

Dự án vẫn không trở về tay nó.

Lúc ra khỏi công ty, trời đã tối.

Một ngày một đêm không chợp mắt, mặt Thẩm Tri Viễn gần như không còn chút máu.

Diêu Đình bảo nó đi bệnh viện kiểm tra lại, nó lắc đầu.

"Về nhà trước."

Tôi đi sau, bước chân càng lúc càng nặng.

Về tới nhà, hai đứa nhỏ đã được hàng xóm đón về.

Cháu lớn đứng ở cửa, thấy chúng tôi thì nhỏ giọng hỏi.

"Bố, công ty có chuyện phải không?"

Thẩm Tri Viễn xoa đầu nó.

"Không sao, chuyện của người lớn."

Đứa nhỏ nhìn tôi rồi lại nhìn Diêu Đình, không hỏi nữa.

Nhưng trong mắt nó đã có sợ hãi.

Lòng tôi chua xót.

Đến trẻ con cũng bị tôi kéo vào.

Bữa tối là mì Diêu Đình nấu.

Nước canh nhạt nhẽo, chẳng ai ăn nổi.

Tôi bưng bát, đột nhiên nhớ tới bàn rau xanh đậu phụ tối qua.

Chỉ qua một đêm, căn nhà này như bị rút sạch sức sống.

Ăn xong, Thẩm Tri Viễn vào phòng làm việc sắp xếp tài liệu.

Diêu Đình rửa bát trong bếp.

Tôi vịn lưng đi tới.

"Đình Đình, để mẹ làm."

Cô ta không quay đầu.

"Mẹ đừng đụng nước."

Tôi đứng ở cửa.

"Con có hận mẹ không?"

Tiếng nước ngừng một chút.

Cô ta hạ giọng nói.

"Từng hận."

Cổ họng tôi thắt lại.

"Bây giờ thì sao?"

Cô ta đặt bát lên giá.

"Bây giờ không còn sức để hận."

Câu này khiến nước mắt tôi lại trào ra.

Cô ta lau khô tay, quay lại nhìn tôi.

"Mẹ, con chỉ muốn hỏi mẹ một câu."

"Nếu ngày mai Tri An lại khóc nói nó sắp chết, mẹ còn lấy đồ của Tri Viễn đi cứu nó không?"

Tôi sững người.

Câu hỏi này như một con dao cắt phăng lớp vải che cuối cùng của tôi.

Tôi muốn lập tức nói không.

Nhưng Diêu Đình nhìn tôi, chờ một câu trả lời thật sự.

Tôi im lặng quá lâu.

Ánh sáng trong mắt cô ta từng chút tối xuống.

Đúng lúc đó, cửa phòng làm việc đột nhiên mở.

Thẩm Tri Viễn cầm điện thoại đi ra.

Giọng nó khàn đặc.

"Tri An biến mất rồi."

"Trịnh Hà vừa gọi nói nó bế cả đứa nhỏ đi."

Chiếc bát trong tay Diêu Đình rơi đánh choang xuống bồn rửa.

Tim tôi cũng như vỡ theo.

Thẩm Tri Viễn đã gọi lại.

Đầu dây bên kia Trịnh Hà khóc đến gần như không nói thành câu.

"Em chỉ đi rót cốc nước."

"Quay lại thì con không còn ở đó."

"Quần áo của anh ấy cũng thiếu một bộ."

Mặt Thẩm Tri Viễn tái xanh.

"Nó có nói đi đâu không?"

Trịnh Hà khóc nói: "Không."

"Vừa rồi anh ấy còn cầu xin em đừng ly hôn, nói con không thể không có bố."

"Em không để ý."

"Em thật sự không ngờ anh ấy lại bế con đi."

Chân tôi mềm nhũn, phải vịn bàn ăn mới đứng vững.

Đứa nhỏ còn chưa đầy tháng.

Bên ngoài lạnh như thế.

Sao Thẩm Tri An có thể bế một đứa bé nhỏ như vậy chạy lung tung.

Tôi theo bản năng nói: "Nó sẽ không làm hại đứa nhỏ đâu."

Lời vừa ra khỏi miệng, Diêu Đình đã quay phắt lại nhìn tôi.

Mắt cô ta đỏ đến như muốn rỉ máu.

"Mẹ, tới bây giờ mẹ còn dám nói thay nó rằng nó sẽ không làm sao?"

Câu hỏi khiến mặt tôi tê dại.

Thẩm Tri Viễn cầm áo khoác.

"Anh đi tìm."

Diêu Đình cũng cầm túi.

"Em đi cùng anh."

Nó nhìn tôi, dừng hai giây.

"Mẹ, mẹ ở nhà chờ."

Tôi vội lắc đầu.

"Mẹ cũng đi."

"Nó nhìn thấy mẹ, có lẽ sẽ chịu nghe."

Khóe miệng Thẩm Tri Viễn động một chút.

Đó không phải cười.

Giống như mệt quá, đến sức phản bác cũng không còn.

"Mẹ thấy bây giờ nó còn nghe ai?"

Tôi không nói được câu nào.

Nhưng cuối cùng tôi vẫn đi xuống cùng.

Không phải chúng nó muốn đưa tôi theo.

Là tôi giữ chặt cửa thang máy không chịu buông.

Diêu Đình sợ vết thương ở lưng tôi nặng thêm nên chỉ có thể để tôi lên xe.

Trong xe yên tĩnh đến đáng sợ.

Thẩm Tri Viễn vừa lái vừa gọi cho đồn cảnh sát.

Diêu Đình liên lạc với Trịnh Hà, bảo cô ấy gửi ảnh đứa nhỏ tới.

Tôi ngồi hàng ghế sau, tay cứ run mãi.

Màn hình điện thoại sáng lên.

Là tin nhắn Thẩm Tri An gửi.

Chỉ có một câu.

Đừng ép tôi, nếu không tôi sẽ bế đứa nhỏ đi thật xa.

Trước mắt tôi tối sầm.

"Tri Viễn."

Thẩm Tri Viễn lập tức dừng xe bên đường.

"Nó gửi gì?"

Tôi đưa điện thoại cho nó.

Nó xem xong, sắc mặt càng lạnh.

Diêu Đình lập tức chụp lại rồi gửi cho cảnh sát.

Tôi không nhịn được gọi cho Thẩm Tri An.

Lần này nó nghe.

Đầu dây bên kia gió rất lớn, còn có tiếng đứa trẻ khóc ngắt quãng.

Tim tôi lập tức thắt thành một cục.

"Tri An, con đang ở đâu?"

Giọng nó hạ rất thấp.

"Mẹ, mẹ đừng hỏi."

"Mẹ bảo anh con đuổi hết đám người đó đi."

"Rồi bảo Trịnh Hà xé giấy ly hôn."

"Con sẽ về."

Tôi tức đến run người.

"Đứa nhỏ bé thế, con bế nó đi đâu?"

Thẩm Tri An đột nhiên hét lên.

"Nếu con không bế nó đi, còn ai chịu để ý tới con?"

"Trịnh Hà muốn ly hôn với con."

"Anh muốn tính sổ với con."

"Đến mẹ cũng không đứng về phía con nữa."

Nghe những lời của nó, tim tôi từng chút lạnh xuống.

Nó không bế đứa nhỏ đi vì thương con.

Nó đang dùng đứa nhỏ làm sợi dây, muốn trói tất cả mọi người quay lại.

Thẩm Tri Viễn đưa tay cầm điện thoại.

"Thẩm Tri An."

Đầu dây bên kia lập tức im bặt.

Thẩm Tri Viễn nói từng chữ: "Bây giờ em đưa đứa nhỏ về."

"Chuyện khác chúng ta ngồi xuống nói."

Thẩm Tri An cười lạnh.

"Anh, bớt đi."

"Bây giờ anh chỉ mong em bị bắt vào đó."

"Em quay về còn có kết cục tốt sao?"

Thẩm Tri Viễn nhắm mắt.

"Đứa nhỏ không có lỗi."

"Đừng lấy nó ra đánh cược."

Thẩm Tri An nói: "Vậy anh cho em một trăm nghìn trước."

Diêu Đình hít mạnh một hơi.

Ngực tôi đau âm ỉ.

Một trăm nghìn.

Tới bước này rồi, mở miệng nó vẫn chỉ là tiền.

Giọng Thẩm Tri Viễn lạnh như băng.

"Không có."

Thẩm Tri An lập tức nói: "Vậy đừng trách em."

Cuộc gọi bị cúp.

Tôi gọi lại, đã không liên lạc được.

Trong xe chỉ còn tiếng thở của tôi.

Tôi nắm lưng ghế của Thẩm Tri Viễn, khóc nói: "Tri Viễn, cứ đồng ý với nó trước đi."

"Đứa nhỏ quan trọng."

Thẩm Tri Viễn quay đầu nhìn tôi.

Ánh mắt đó như đóng đinh tôi tại chỗ.

"Mẹ, mẹ biết vì sao lần nào nó cũng dám mở miệng không?"

"Bởi vì nó biết chỉ cần khóc lóc làm loạn, mẹ sẽ xin thay nó."

Môi tôi run lên.

"Nhưng đứa nhỏ…"

"Con sẽ cứu đứa nhỏ."

Nó ngắt lời tôi.

"Nhưng con sẽ không tiếp tục dùng tiền nuôi lớn lá gan của nó."

Diêu Đình đột nhiên nhìn chằm chằm điện thoại.

"Trịnh Hà nói có thể nó đã tới cửa hàng."

"Sau cửa hàng có một kho nhỏ, trước đây lúc trốn nợ nó từng núp ở đó."

Thẩm Tri Viễn lập tức khởi động xe.

Tôi nhìn đèn đường lùi nhanh ngoài cửa sổ, lòng như bị một bàn tay bóp chặt.

Khi xe tới phía tây thành phố, từ xa đã thấy nửa con phố tối om.

Cửa cuốn cửa hàng của Thẩm Tri An đóng kín.

Nhưng khe cửa sau có một chút ánh sáng lọt ra.

Thẩm Tri Viễn vừa định xuống xe, điện thoại tôi lại sáng.

Lần này là một tấm ảnh.

Trong ảnh, đứa nhỏ được quấn trong chăn mỏng, đặt trên một chiếc bàn chất đầy đồ linh tinh.

Ngay bên góc bàn lại có một chiếc bếp than nhỏ đang cháy.

Cổ họng tôi như bị ai bóp chặt.

Bếp than trong ảnh ở quá gần đứa nhỏ.

Kho nhỏ như vậy, lại không thông khí.

Tôi run tay đưa ảnh cho Thẩm Tri Viễn.

Nó chỉ nhìn một cái, sắc mặt đã thay đổi.

"Không thể chờ."

Diêu Đình đã báo địa chỉ.

Cảnh sát bảo chúng tôi đừng kích động Thẩm Tri An, họ sẽ tới ngay.

Nhưng khi tiếng khóc của đứa nhỏ xuyên qua cửa sau truyền ra, tôi không thể đứng yên nữa.

Tôi chạy về phía cửa sau.

Thẩm Tri Viễn lập tức kéo tôi lại.

"Mẹ, đừng xông vào."

Tôi khóc nói: "Bên trong có bếp than."

"Đứa nhỏ sẽ gặp chuyện."

Nó nhìn ánh sáng lọt qua khe cửa, nghiến chặt răng.

Sau đó nó hạ giọng nói với Diêu Đình: "Em ở ngoài chờ cảnh sát."

Diêu Đình nắm tay nó.

"Anh cẩn thận."

Nó gật đầu, vòng tới cửa chính cửa hàng.

Cửa cuốn đã khóa.

Thẩm Tri Viễn nhặt một viên gạch dưới đất, đập vào ổ khóa.

Lần đầu không mở.

Lần thứ hai, tiếng xích sắt vang vọng khắp con phố nhỏ.

Bên trong lập tức vang lên tiếng hét của Thẩm Tri An.

"Ai?"

Đứa nhỏ khóc dữ hơn.

Tôi cũng mặc kệ lưng đau, vừa đập cửa sau vừa gọi.

"Tri An, là mẹ."

"Con mở cửa ra."

"Đứa nhỏ không thể ở trong đó."

Bên trong vang lên tiếng đồ vật bị đổ.

Thẩm Tri An hét: "Đừng vào."

"Còn vào nữa tôi sẽ đi."

Thẩm Tri Viễn đập bung khóa rồi kéo cửa cuốn lên.

Trong cửa hàng hỗn loạn.

Nửa giá hàng đã đổ, dưới đất toàn là những túi bao bì rơi vãi.

Nó lao vào.

Tôi theo sau, một luồng khói than ập vào mặt, sặc đến nước mắt chảy ròng.

Cửa kho nhỏ bị chặn từ bên trong.

Thẩm Tri Viễn dùng vai đâm một cái.

Cửa không mở.

Nó lại đâm lần thứ hai.

Thẩm Tri An ở trong hét: "Anh, đừng ép em."

Thẩm Tri Viễn thở dốc.

"Đưa đứa nhỏ cho anh."

"Có oán gì thì trút lên anh."

Giọng Thẩm Tri An run lên.

"Tất cả mọi người đều muốn ép chết tôi."

"Trịnh Hà không cần tôi."

"Anh cũng mặc kệ tôi."

"Mẹ cũng thay đổi rồi."

Tôi áp vào cửa, khóc đến gần như đứng không nổi.

"Tri An, mẹ không bỏ con."

"Con bế đứa nhỏ ra trước."

"Nó còn quá bé, không chịu nổi chỗ này."

Bên trong im lặng một lúc.

Tôi tưởng nó mềm lòng.

Nhưng giây sau, nó nói: "Vậy mẹ bảo anh cho con tiền."

"Một trăm nghìn."

"Cho tiền, con sẽ giao đứa nhỏ cho mọi người."

Thẩm Tri Viễn nhắm chặt mắt.

Diêu Đình từ ngoài chạy vào, phía sau là hai cảnh sát.

Cảnh sát lập tức ra hiệu chúng tôi lùi lại.

Một người nói với bên trong: "Thẩm Tri An, hành vi hiện tại của anh rất nghiêm trọng."

"Đứa nhỏ còn bé, anh mở cửa trước."

Thẩm Tri An hét: "Đừng dọa tôi."

"Tôi không làm hại nó."

"Tôi là bố nó."

Trịnh Hà cũng chạy tới.

Tóc cô ấy rối bù, đến giày cũng mang ngược chân.

Vừa nghe tiếng con khóc, cô ấy lao thẳng tới cửa.

"Thẩm Tri An, trả con cho em."

"Em xin anh."

Thẩm Tri An bên trong đột nhiên im lặng.

Mấy giây sau, giọng nó hạ xuống.

"Em còn ly hôn không?"

Trịnh Hà khóc nói: "Anh mở cửa trước."

"Anh hỏi em có còn ly hôn không?"

Trịnh Hà nhìn cảnh sát rồi nhìn chúng tôi.

Cô ấy cắn môi, nước mắt chảy từng chuỗi.

Nhìn cô ấy, tôi đột nhiên hiểu mấy năm nay cô ấy sống thế nào.

Cô ấy luôn bị mắc kẹt trong những thứ này.

Đứa con.

Hôn nhân.

Nợ nần.

Và một người đàn ông lúc nào cũng nói lần sau sẽ tốt hơn.

Tôi khàn giọng nói: "Hà, đừng đồng ý với nó."

Trịnh Hà sững người.

Thẩm Tri An bên trong cũng sững người.

Tôi vịn giá hàng đứng vững, nói với cánh cửa: "Tri An, đừng lấy con ra ép vợ."

"Con không phải đang muốn giữ một gia đình."

"Con đang kéo cả cái nhà này xuống đường chết."

Bên trong vang lên một tiếng cười lạnh.

"Mẹ, đến mẹ cũng dạy đời con?"

Nước mắt tôi rơi xuống.

"Trước đây mẹ không dạy con, là mẹ sai."

"Lúc nhỏ con phạm lỗi, mẹ đền thay."

"Lớn lên con nợ tiền, mẹ đi cầu xin thay."

"Con giả đáng thương hết lần này tới lần khác, mẹ lại tin hết lần này tới lần khác."

"Mẹ làm loạn nhà anh con, cũng chiều con thành bộ dạng hôm nay."

Bên trong không còn tiếng nói.

Nhưng tiếng khóc của đứa nhỏ đột nhiên yếu hẳn.

Sắc mặt cảnh sát thay đổi.

"Không thể kéo dài nữa."

Hai cảnh sát cùng Thẩm Tri Viễn lao vào đập cửa.

Lần thứ ba, cánh cửa lung lay.

Lần thứ tư, chiếc tủ chặn cửa đổ xuống.

Cửa vừa mở, mùi khói than càng nặng.

Đứa nhỏ nằm trên bàn, mặt đỏ bừng vì ngạt, tiếng khóc đã khàn.

Trịnh Hà hét lên lao tới bế con.

Thẩm Tri An đứng trong góc, tay nắm một chiếc túi, ánh mắt hoảng hốt đảo khắp nơi.

Nhân lúc mọi người nhìn đứa nhỏ, nó quay người trèo qua cửa sổ sau.

Thẩm Tri Viễn lao tới túm nó.

Hai người đập vào giá hàng.

Tôi nghe một tiếng trầm đục.

Thẩm Tri Viễn ôm vùng dưới xương sườn, mặt lập tức trắng bệch.

Thẩm Tri An lại đẩy mạnh nó ra rồi trèo khỏi cửa sổ sau.

Cảnh sát đuổi theo.

Tôi nhào tới bên Thẩm Tri Viễn.

"Tri Viễn, con sao rồi?"

Nó đau đến trán đầy mồ hôi nhưng trước tiên vẫn nhìn về phía đứa nhỏ.

"Đứa nhỏ đâu?"

Diêu Đình khóc nói: "Bế ra ngoài rồi."

"Xe cấp cứu sắp tới."

Tôi đỡ Thẩm Tri Viễn, tay run không thành hình.

Nó đau đến đứng không thẳng mà vẫn muốn đi ra ngoài.

Đúng lúc ấy, bên ngoài vang lên tiếng quát của cảnh sát.

"Đứng lại."

Ngay sau đó là tiếng khóc xé lòng của Trịnh Hà.

"Con không thở nữa rồi!"

Tiếng khóc đó như chẻ đôi cả người tôi.

Đầu óc tôi trống rỗng, đến chân cũng không biết cử động.

Nhưng Thẩm Tri Viễn lập tức gạt tay tôi, loạng choạng chạy ra ngoài.

Ở đầu con phố nhỏ, Trịnh Hà quỳ dưới đất.

Đứa nhỏ nằm trong lòng cô ấy, chiếc chăn bung ra một nửa, khuôn mặt nhỏ trắng đến đáng sợ.

Diêu Đình lao tới, đón đứa nhỏ khỏi tay Trịnh Hà.

Giọng cô ta run dữ dội nhưng vẫn cố giữ bình tĩnh.

"Đừng lắc."

"Đặt nằm thẳng."

"Để không khí vào."

Trước đây cô ta từng học sơ cứu vì hai đứa con.

Không ngờ hôm nay lại phải dùng cho một em bé mới sinh chưa bao lâu.

Thẩm Tri Viễn quỳ xuống đất, phối hợp với cô ta ép ngực.

Tôi đứng bên cạnh, toàn thân lạnh ngắt.

Tôi muốn tới gần nhưng bị Trịnh Hà đẩy mạnh ra.

Mắt cô ấy đỏ đáng sợ.

"Đừng chạm vào con tôi."

"Người nhà họ Thẩm các người đều đừng chạm vào nó."

Tôi cứng người tại chỗ.

Câu này không chỉ mắng Thẩm Tri An.

Cũng mắng tôi.

Tôi không có tư cách tủi thân.

Nếu tôi không mang thịt bò đi.

Nếu tôi không đưa thẻ ngân hàng cho nó.

Nếu tôi không hết lần này tới lần khác dung túng Thẩm Tri An.

Đứa nhỏ này sẽ không bị bế vào cái kho lọt gió đó.

Sẽ không nằm bên cạnh khói than.

Sẽ không còn bé như vậy đã bị bố ruột dùng làm con bài mặc cả tiền bạc.

Tiếng xe cấp cứu cuối cùng vang lên từ đầu phố.

Nhân viên y tế nhận đứa nhỏ rồi lập tức lên xe.

Trịnh Hà đi theo.

Diêu Đình cũng định đi thì bị Thẩm Tri Viễn kéo lại.

"Em đi đi."

Diêu Đình nhìn bàn tay nó đang ôm sườn.

"Anh cũng phải tới bệnh viện."

"Anh đi sau."

Thẩm Tri Viễn nhìn tôi.

"Mẹ, mẹ đi cùng Đình Đình."

Tôi lắc đầu.

"Còn con?"

"Con chờ cảnh sát."

Giọng nó đã khàn đặc.

"Tri An vẫn chưa bị bắt."

Lúc này tôi mới nhớ tới Thẩm Tri An.

Cảnh sát đuổi đi đã lâu vẫn chưa quay lại.

Mấy phút sau, một cảnh sát chạy nhanh về.

"Nó chạy về phía khu nhà giải tỏa phía sau."

"Bên đó tối, đồng nghiệp đã bao vây rồi."

Khu nhà giải tỏa.

Tim tôi trầm mạnh xuống.

Khu đó bỏ hoang nhiều năm, cầu thang không có lan can, ban đêm đến đèn cũng không có.

Từ nhỏ Thẩm Tri An đã sợ độ cao.

Nhưng bây giờ nó chuyện gì cũng có thể làm.

Tôi túm lấy cảnh sát.

"Để tôi đi gọi nó."

Thẩm Tri Viễn lập tức nói: "Mẹ không thể đi."

Tôi khóc nói: "Cho mẹ đi đi."

"Nó là do mẹ chiều thành thế này."

"Cũng nên để mẹ gọi nó xuống."

Thẩm Tri Viễn nhìn tôi.

Trong mắt nó có đau đớn, cũng có đề phòng.

Như sợ tôi tới đó rồi lại mềm lòng nói điều không nên nói.

Tôi hít mũi.

"Lần này mẹ sẽ không xin con cho tiền nữa."

"Mẹ cũng sẽ không bảo vệ nó chạy trốn."

"Mẹ chỉ muốn nó đừng sai tiếp."

Thẩm Tri Viễn im lặng một lát, cuối cùng vịn tường đứng dậy.

"Con đi cùng mẹ."

Cảnh sát vốn định ngăn, nhưng Thẩm Tri Viễn nói mình là người nhà, biết thói quen của Thẩm Tri An.

Chúng tôi theo họ đi về phía con phố sau.

Những tòa nhà giải tỏa giống một dãy hốc đen, cửa sổ đều trống hoác, gió xuyên qua phát ra tiếng ù ù.

Ánh đèn pin quét lên từng tầng.

Rất nhanh có người hét: "Trên mái có người."

Tôi ngẩng đầu.

Ánh trăng rất nhạt.

Một bóng người đứng ở mép tầng thượng.

Nó đeo ba lô, chiếc mũ đã bị gió thổi bay.

Chính là Thẩm Tri An.

Chân tôi mềm đi, suýt quỳ xuống.

Cảnh sát cầm loa gọi nó.

"Thẩm Tri An, đừng đứng sát mép."

"Có chuyện gì xuống đây nói."

Thẩm Tri An ở trên mái bật cười lớn.

"Nói?"

"Các người đều muốn bắt tôi, còn nói cái gì?"

Thẩm Tri Viễn ôm vùng sườn, ngẩng đầu hét: "Tri An, đứa nhỏ đã được đưa tới bệnh viện."

"Em xuống đây."

Trên mái im lặng trong chốc lát.

Giọng Thẩm Tri An đột nhiên thay đổi.

"Con thế nào?"

Không ai dám lập tức trả lời.

Tôi ngẩng đầu hét: "Vẫn đang cấp cứu."

Câu vừa dứt, bóng người trên mái chao đi một cái.

Tim tôi cũng treo lên theo.

Thẩm Tri An hét: "Không phải con hại nó."

"Con chỉ muốn mọi người nghe lời con."

"Con không định hại nó."

Tôi khóc gọi: "Tri An, xuống đi."

"Bây giờ con xuống, vẫn còn kịp nhận sai."

"Đừng chạy nữa."

Nó đột nhiên chỉ vào tôi.

"Mẹ, là mẹ thay đổi."

"Trước đây bất kể con gây họa lớn thế nào, mẹ cũng bảo vệ con."

"Bây giờ mẹ cũng giống họ, muốn ép con vào đường cùng."

Nước mắt chảy đầy mặt tôi.

"Không phải mẹ thay đổi."

"Là mẹ tỉnh ra quá muộn."

"Mẹ từng nghĩ thương con là cho con tiền, giấu giúp con, cầu xin thay con."

"Nhưng đó không phải thương con."

"Chính mẹ đã đẩy con tới bước hôm nay."

Gió trên mái rất lớn.

Giọng tôi bị gió thổi tản ra, nhưng nó chắc đã nghe thấy.

Bởi vì nó không mắng nữa.

Thẩm Tri Viễn bước lên trước một bước.

"Em xuống đây."

"Cái gì phải đền thì đền, cái gì phải nhận thì nhận."

"Anh sẽ không trả nợ thay em nữa."

"Nhưng anh cũng không đứng nhìn em chết."

Thẩm Tri An cúi đầu, vai run vài cái.

Tôi tưởng nó khóc.

Nhưng giây sau, nó đột nhiên lấy một thứ từ trong túi ra, giơ cao lên.

Đó là một chiếc điện thoại.

Nó hét: "Anh, anh muốn biết Chu Thành còn làm gì nữa không?"

"Bằng chứng ở trong này."

"Anh cho em hai trăm nghìn, em sẽ đưa cho anh."

Mặt Thẩm Tri Viễn lập tức lạnh tới cực điểm.

Đúng lúc đó, mép bê tông dưới chân Thẩm Tri An đột nhiên vỡ ra một mảng.

Khi mảng bê tông đó vỡ xuống, tim tôi cũng như hụt mất một nhịp.

Chân Thẩm Tri An trượt đi, cả người chao về phía trước.

Tất cả mọi người dưới lầu đều đồng loạt kêu lên.

Cảnh sát lập tức giơ loa gọi nó đứng yên.

Thẩm Tri Viễn lại ôm phần xương sườn, lao lên trước hai bước, giọng khàn đặc như bị giấy nhám cứa qua.

"Thẩm Tri An, đứng lại."

Bóng người trên sân thượng cứng đờ ở sát mép.

Gió thổi áo khoác của nó phồng lên, như thể giây tiếp theo sẽ cuốn nó rơi xuống.

Hai chân tôi mềm nhũn, phải vịn vào bức tường bên cạnh, khóc đến lạc cả giọng.

"Tri An, mẹ xin con, xuống đi."

"Tiền mất rồi còn có thể tính tiếp, người mất rồi thì chẳng còn gì nữa."

Nó cúi đầu nhìn chúng tôi, giọng từ trên sân thượng bay xuống.

"Chẳng phải mọi người đều không cần tôi nữa sao?"

"Giờ còn quan tâm tôi sống chết làm gì?"

Thẩm Tri Viễn ngẩng đầu nhìn nó.

"Anh đã nói rồi, anh sẽ không trả nợ thay em nữa."

"Nhưng em là em trai anh, anh không muốn nhìn em chết."

Thẩm Tri An bật cười.

Tiếng cười bị gió thổi tan, nghe còn khó chịu hơn cả tiếng khóc.

"Anh, anh lúc nào cũng như vậy."

"Miệng nói mặc kệ, nhưng đến lúc thật sự xảy ra chuyện thì anh vẫn sẽ lo."

"Vậy anh đưa em hai trăm nghìn tệ."

"Em sẽ đưa điện thoại cho anh."

"Trong đó có đoạn chat Chu Thành nhờ người phát tán bức ảnh, còn có giao dịch chuyển tiền hắn bảo em bán thịt bò cho hắn."

Các ngón tay Thẩm Tri Viễn siết đến trắng bệch.

Tôi biết chiếc điện thoại đó rất quan trọng.

Cũng biết Thẩm Tri An lại đang lấy điểm yếu của tất cả mọi người ra để ra giá.

Cảnh sát nhỏ giọng nhắc Thẩm Tri Viễn đừng làm theo điều kiện của nó.

Thẩm Tri Viễn không trả lời ngay.

Anh chỉ nhìn lên sân thượng.

Rất lâu sau, anh nói: "Anh không đưa."

Thẩm Tri An đột ngột ngẩng đầu.

"Anh nói gì?"

Thẩm Tri Viễn nói từng chữ một: "Bằng chứng có thể điều tra."

"Điện thoại có thể mua lại."

"Những lỗi em phạm phải cũng có thể tính từng việc một."

"Nhưng anh sẽ không dùng tiền để mua việc em chịu cúi đầu nữa."

Thẩm Tri An như bị câu nói này chọc giận.

Nó lại lùi thêm một bước về phía mép.

Đá vụn ào ào rơi xuống.

Tôi hét lên một tiếng, suýt quỳ sụp xuống đất.

"Tri Viễn, con cứ đồng ý với nó trước đi."

"Lừa nó xuống trước cũng được mà."

Thẩm Tri Viễn quay đầu nhìn tôi.

Ánh mắt ấy khiến tôi không thể nói tiếp.

Trong mắt anh không có trách móc, chỉ có một sự mệt mỏi khó diễn tả.

"Mẹ, lừa nó xuống rồi thì sao?"

"Lần sau nó lại bế đứa bé đi, mẹ vẫn bắt con đưa tiền à?"

"Lần sau nữa nó đứng ở chỗ cao hơn, mẹ vẫn bắt con đưa tiền à?"

Môi tôi run lên.

Không nói nổi một chữ.

Đúng vậy.

Con đường này tôi đã đi cùng Thẩm Tri An quá lâu.

Mỗi lần tôi tưởng mình đang cứu nó, thật ra đều là tự tay đưa sợi dây cho nó, để nó siết lấy nhiều người hơn.

Thẩm Tri An trên sân thượng hét lên: "Mọi người ác thật đấy."

"Mọi người đều muốn ép tôi chết."

Thẩm Tri Viễn không lùi.

"Không ai ép em."

"Là chính em tự đẩy đường mình vào ngõ cụt."

"Em xuống đây, chuyện đứa bé, chuyện nợ nần, chuyện bức ảnh, tất cả đều xử lý theo quy định."

"Nếu em không xuống, tối nay chẳng ai cứu được em."

Vừa dứt lời, phía sau tòa nhà bỗng sáng lên mấy luồng đèn pin.

Cảnh sát đã âm thầm vòng lên từ phía bên kia.

Thẩm Tri An dường như cũng nghe thấy động tĩnh, đột ngột quay người.

Nó hoảng rồi.

Nó nhét điện thoại vào túi, định chạy sang phía bên kia sân thượng.

Nhưng chỗ đó lâu năm không được sửa chữa, mặt đất đầy gạch vụn và thép lộ ra.

Nó vừa chạy được hai bước đã vấp phải một thanh thép nhô lên.

Cả người ngã mạnh xuống đất.

Điện thoại văng khỏi túi, lăn theo mặt dốc về phía mép tòa nhà.

Thẩm Tri An bò dậy định chộp lấy.

Nhìn thấy cảnh đó, tôi hét đến khản cả giọng.

"Đừng nhặt nữa."

Nhưng nó như không nghe thấy gì.

Nó với tay lấy điện thoại, người lại nhoài ra ngoài thêm một đoạn.

Giây tiếp theo, chân nó hoàn toàn hụt xuống.

Nửa người treo ngoài mép tòa nhà, hai tay bám chết vào phần bê tông nứt vỡ.

Dưới lầu vang lên một loạt tiếng kinh hô.

Thẩm Tri An cuối cùng cũng sợ.

Nó khóc hét: "Anh, cứu em."

"Mẹ, cứu con."

Giọng nó không còn cứng đầu, không còn hung dữ, chỉ còn nỗi sợ trần trụi.

Thẩm Tri Viễn bất chấp cảnh sát ngăn cản, cũng lao lên lầu.

Tôi muốn đuổi theo, nhưng lưng đau đến tối sầm mắt, chỉ có thể vịn tường từng bước đi về phía cầu thang.

Gió lùa qua khoảng trống của tòa nhà, như có người đang khóc bên tai.

Tôi vừa leo cầu thang vừa nghe tiếng Thẩm Tri An khóc hét từ phía trên.

"Anh, em không muốn chết."

"Em sai rồi."

"Anh kéo em lên với."

Khi tôi leo lên sân thượng, tôi thấy Thẩm Tri Viễn nằm sấp trên mặt đất, một tay được cảnh sát giữ chặt, tay còn lại nắm lấy cổ tay Thẩm Tri An.

Mặt anh trắng bệch, phần áo bên xương sườn đã ướt đẫm mồ hôi lạnh.

Nhưng anh không buông tay.

Thẩm Tri An treo ngoài tòa nhà, khóc đến nước mắt đầy mặt.

Chiếc điện thoại mắc ngay cạnh mép sân thượng, màn hình vẫn sáng.

Trên đó hiện lên một tin nhắn mới.

Là Chu Thành gửi.

"Xử lý sạch sẽ mọi thứ, đừng để anh trai cậu có cơ hội vực dậy."

Dòng chữ ấy sáng lên trong màn đêm, còn lạnh buốt hơn cả gió dưới lầu.

Cảnh sát cũng nhìn thấy.

Anh ấy lập tức bảo người bên cạnh chụp lại màn hình, rồi cẩn thận móc chiếc điện thoại về.

Thẩm Tri An vẫn đang treo bên ngoài, khóc đến khản cả giọng.

"Kéo tôi lên trước đi."

"Tôi không muốn chết."

Thẩm Tri Viễn nghiến răng, gân xanh trên trán nổi lên.

"Đừng cử động lung tung."

"Cử động nữa thì không ai giữ được em đâu."

Hai cảnh sát cùng lao tới, túm lấy cánh tay còn lại của Thẩm Tri An.

Tôi quỳ ở đầu cầu thang, tay chân lạnh ngắt, đến khóc cũng không khóc nổi.

Khoảnh khắc ấy, tôi bỗng nhìn rõ hai đứa con trai của mình.

Một đứa được tôi khen hiểu chuyện suốt nửa đời, dù đã bị tổn thương đến đầy mình vẫn liều mạng giữ lấy em trai.

Một đứa được tôi che chở, thương hại suốt nửa đời, đến khi treo ngoài tòa nhà vẫn chỉ biết khóc lóc đòi người khác cứu mình.

Khi mọi người kéo được Thẩm Tri An lên, cả người nó mềm nhũn trên mặt đất, ống quần phủ đầy bụi.

Nó ôm cánh tay mình mà khóc lớn.

"Em thật sự không cố ý."

"Em chỉ hết cách rồi."

"Em sợ họ đòi nợ."

"Em sợ Trịnh Hà ly hôn."

"Em sợ anh không lo cho em nữa."

Thẩm Tri Viễn ngồi dưới đất, mặt trắng như giấy.

Diêu Đình từ dưới lầu lao lên, vội đỡ lấy anh.

"Anh sao rồi?"

Thẩm Tri Viễn lắc đầu.

Nhưng anh vừa định đứng dậy, người đã chao đi.

Diêu Đình sợ đến đổi cả giọng.

"Anh đừng động."

Xe cấp cứu vẫn chưa đi xa, cảnh sát lập tức liên hệ lại với bệnh viện.

Tôi bò tới, muốn sờ vai Thẩm Tri Viễn.

Tay đưa được nửa chừng lại cứng đờ.

Tôi còn tư cách gì mà chạm vào anh một cách đương nhiên như trước kia nữa.

Vừa rồi anh cứu không chỉ Thẩm Tri An.

Anh cũng cứu chút thể diện cuối cùng của người mẹ như tôi.

Cảnh sát đỡ Thẩm Tri An đứng dậy.

Vừa thấy điện thoại bị lấy đi, nó lập tức hoảng hốt.

"Đó là điện thoại của tôi."

Cảnh sát nói: "Bên trong hiện có nội dung quan trọng liên quan đến vụ việc, chúng tôi cần mang về xác minh."

Thẩm Tri An cuống lên.

"Đâu phải tôi nói không đưa."

"Trong đó còn có tiền của tôi."

Thẩm Tri Viễn ngẩng mắt nhìn nó.

"Đến bây giờ em vẫn chỉ nhớ đến tiền sao?"

Môi Thẩm Tri An động đậy, nhưng không nói thêm.

Khi chúng tôi trở lại bệnh viện lần nữa, chân trời đã sáng nhạt.

Đứa bé vẫn đang được cấp cứu.

Trịnh Hà ngồi trước cửa, cả người như bị rút cạn sức lực.

Vừa thấy Thẩm Tri An được đưa tới, cô lập tức đứng bật dậy, giơ tay tát nó một cái.

Cái tát vang rất lớn.

Mọi người trong hành lang đều nhìn sang.

Thẩm Tri An ôm mặt, vậy mà không dám cãi lại.

Giọng Trịnh Hà khàn đến gần như không nghe rõ.

"Nếu con xảy ra chuyện, cả đời này tôi cũng không tha thứ cho anh."

Thẩm Tri An cúi đầu.

"Anh không cố ý."

Trịnh Hà bật cười.

"Lần nào anh cũng không cố ý."

"Nợ nần không phải cố ý."

"Bán thịt bò không phải cố ý."

"Lấy tiền của mẹ không phải cố ý."

"Bế con đi cũng không phải cố ý."

"Nhưng người chịu khổ mãi mãi là người khác."

Tôi đứng bên cạnh, mặt nóng rát từng cơn.

Những lời này cũng như đang nói tôi.

Chẳng phải tôi cũng luôn dùng một câu không cố ý để đẩy mọi tổn thương ra ngoài sao.

Cuối cùng bác sĩ cũng bước ra.

Trịnh Hà lao tới.

"Bác sĩ, con tôi thế nào rồi?"

Bác sĩ tháo khẩu trang.

"Bé hít phải một ít khói than, có thiếu oxy trong thời gian ngắn, may mà được đưa tới kịp lúc."

"Hiện tại các chỉ số sinh tồn đã ổn định, nhưng vẫn phải nằm viện theo dõi."

Hai chân Trịnh Hà mềm nhũn, Diêu Đình vội đỡ cô.

Tôi nhắm mắt, nước mắt lập tức lăn xuống.

May quá.

May là đứa bé còn sống.

Nhưng cái may này không thể xóa bỏ lỗi lầm của bất kỳ ai.

Thẩm Tri Viễn cũng thở phào.

Nhưng giây tiếp theo, anh ôm phần xương sườn rồi khom người xuống.

Diêu Đình cuống quýt gọi bác sĩ.

Kết quả kiểm tra cho thấy xương sườn anh bị rạn, tổn thương mô mềm cũng không nhẹ.

Bác sĩ yêu cầu anh nằm viện theo dõi.

Vậy mà câu đầu tiên anh hỏi lại là: "Phía công ty có tin gì không?"

Diêu Đình đỏ mắt nói: "Anh đã thế này rồi còn lo công ty sao?"

Thẩm Tri Viễn tựa vào giường bệnh, giọng rất khẽ.

"Dự án đó không thể cứ thế mất được."

Tôi ngồi ngoài cửa, nghe câu này mà tim như bị ai siết chặt.

Tất cả đều do tôi khơi mào.

Nhưng điều tôi có thể làm bây giờ đã không còn là chỉ khóc rồi nói xin lỗi.

Buổi sáng, cảnh sát trích xuất lịch sử trong điện thoại.

Chu Thành quả thật đã đến khu chung cư từ tối hôm qua.

Hắn nhờ một người quen chờ trong hành lang chụp ảnh, rồi chuyển bức ảnh cho Thẩm Tri An, nói rằng có thể dùng nó để chứng minh với đám chủ nợ rằng Thẩm Tri Viễn có tiền.

Sau đó bức ảnh bị chuyển qua nhiều người, cuối cùng lọt vào nhóm chat của công ty.

Chu Thành còn liên hệ với Thẩm Tri An, dùng ba nghìn tệ mua số thịt bò còn lại, định lấy luôn hóa đơn đặt hàng và bao bì, khiến Thẩm Tri Viễn hoàn toàn không thể giải thích rõ.

Còn tin nhắn đòi năm mươi nghìn tệ là do một người trong nhóm chủ nợ thấy chuyện đã ầm ĩ, muốn nhân lúc hỗn loạn kiếm thêm một khoản.

Chu Thành bị công ty gọi về làm việc.

Quản lý Trần đích thân đến bệnh viện.

Ông đứng ở cửa phòng bệnh, sắc mặt nặng nề.

"Tri Viễn, sự việc cơ bản đã rõ."

"Chu Thành đã bị đình chỉ công tác."

"Nhưng phía Tổng giám đốc Vương, cậu vẫn phải đích thân đi một chuyến."

Thẩm Tri Viễn chống người định ngồi dậy.

Diêu Đình giữ anh lại.

"Anh không được cử động."

Quản lý Trần thở dài.

"Mười giờ sáng mai Tổng giám đốc Vương sẽ rời thành phố."

"Nếu trước khi ông ấy đi, cậu có thể trình bày rõ phương án, có lẽ vẫn còn cơ hội xoay chuyển."

Nghe hai chữ cơ hội, tôi lập tức ngẩng đầu.

Nhưng Thẩm Tri Viễn nhìn cơ thể quấn băng của mình rồi im lặng.

Đến đứng anh còn không vững.

Làm sao đi gặp Tổng giám đốc Vương.

Đúng lúc đó, ngoài cửa phòng bệnh vang lên giọng Trịnh Hà.

"Tôi có thể làm chứng."

Tất cả chúng tôi đều nhìn sang.

Trịnh Hà bế đứa bé đứng ở cửa, mặt tái nhợt nhưng lưng thẳng tắp.

Cô nói: "Tôi biết Thẩm Tri An đã bán thịt bò, cũng biết Chu Thành từng liên hệ với anh ấy."

"Ngày mai tôi sẽ đi cùng mọi người."

Thẩm Tri An bị cảnh sát giữ ở đầu kia hành lang.

Nghe thấy câu này, nó đột nhiên ngẩng đầu.

"Trịnh Hà, em thật sự muốn hại anh sao?"

Trịnh Hà nhìn nó, ánh mắt lạnh hẳn xuống.

"Tôi đang cứu chính mình và con."

Đêm hôm đó, Thẩm Tri Viễn không ngủ.

Diêu Đình ngồi bên giường bệnh, đặt máy tính lên chiếc bàn nhỏ.

Quản lý Trần cho người mang tài liệu dự án tới.

Thẩm Tri Viễn tựa vào gối, kiểm tra từng trang một.

Mu bàn tay anh vẫn dán băng y tế, sắc mặt trắng bệch, nhưng trong mắt cuối cùng cũng có thêm chút ánh sáng.

Tôi ngồi trong góc nhìn anh.

Nhớ lại nhiều năm trước, anh nằm sấp dưới ngọn đèn vàng mờ để làm bài tập.

Khi đó nhà nghèo, bóng đèn lúc sáng lúc tối.

Thẩm Tri An chê tối, ngủ từ sớm.

Thẩm Tri Viễn lại không than một tiếng, chỉ lặng lẽ mang vở bài tập ra sát cửa sổ, mượn ánh trăng để viết.

Khi ấy tôi chỉ nói một câu, thằng cả đúng là đứa khiến người ta yên tâm.

Tôi chưa từng nghĩ, khiến người ta yên tâm không có nghĩa là nó không cần được thương.

Mà là nó biết có mở miệng cũng chưa chắc có người nghe.

Gần sáng, tôi đi đến bên giường bệnh.

"Tri Viễn."

Anh ngẩng đầu nhìn tôi.

Tôi đặt xấp sổ tiết kiệm mà Diêu Đình đã cất giúp tôi lên bàn.

"Số tiền này, con cầm lấy bù vào thiệt hại đi."

Diêu Đình lập tức nói: "Mẹ, đây là tiền để dành cho mẹ."

Tôi lắc đầu.

"Mẹ không cần dùng nhiều đến thế."

"Những năm qua, mẹ coi những cái hố của Tri An là chuyện sống còn, còn khó khăn của con thì coi là điều con đương nhiên phải chịu."

"Số tiền này không thể bù lại dự án của con, cũng không thể bù lại những ấm ức con đã chịu."

"Nhưng đây là khoản đầu tiên mẹ có thể trả lại cho con lúc này."

Thẩm Tri Viễn nhìn những sổ tiết kiệm đó, không nhận.

"Mẹ giữ lại dưỡng già đi."

Nước mắt tôi rơi xuống.

"Tuổi già của mẹ không nên dựa vào việc phá nát gia đình con."

Nói được câu này, trong lòng tôi như cuối cùng cũng bị xé ra một khe hở.

Đau, nhưng cũng có chút không khí lọt vào.

Chín giờ rưỡi sáng, chúng tôi đến khách sạn nơi Tổng giám đốc Vương ở.

Thẩm Tri Viễn không thể đứng lâu, Quản lý Trần cho người chuẩn bị xe lăn.

Ban đầu anh không chịu ngồi.

Diêu Đình đỏ mắt nói: "Nếu anh thật sự muốn nói hết những gì cần nói, thì đừng cố gượng."

Anh im lặng một lúc rồi ngồi xuống.

Trong phòng họp, Tổng giám đốc Vương và Chủ nhiệm Lý đã chờ sẵn.

Tổng giám đốc Vương nhìn thấy bộ dạng của anh thì hơi cau mày.

"Quản lý Thẩm, cậu thế này là?"

Thẩm Tri Viễn không kể khổ.

Anh chỉ đưa phương án qua.

"Chuyện tối qua là vấn đề gia đình tôi, đã gây phiền phức cho ông."

"Tôi không biện minh cho mình."

"Nhưng phương án dự án là thành quả của cả đội trong mấy tháng, tôi muốn dùng mười phút để trình bày hết phần cốt lõi."

Tổng giám đốc Vương nhìn anh, không lập tức đồng ý.

Ngoài cửa phòng họp, Trịnh Hà bế đứa bé đứng đó.

Cô khẽ nói: "Tổng giám đốc Vương, tối qua không phải anh ấy không coi trọng chuyện này."

"Là gia đình chúng tôi đã liên lụy đến anh ấy."

"Những thứ anh ấy chuẩn bị cho dự án đã bị chồng tôi bán đi."

"Tôi sẵn sàng làm chứng."

Tôi cũng bước lên một bước.

"Còn có tôi."

"Là tôi hồ đồ, mang đồ đi."

"Từ đầu đến cuối nó không hề biết."

Nói xong, tôi cúi người thật sâu.

Vết thương ở lưng kéo căng đau nhói, trước mắt tôi tối sầm, nhưng tôi vẫn không đứng thẳng dậy.

"Tôi không cầu ông thương hại nó."

"Tôi chỉ xin ông nhìn vào năng lực của nó, đừng nhìn vào tai họa do người mẹ hồ đồ như tôi gây ra."

Phòng họp im lặng rất lâu.

Cuối cùng Tổng giám đốc Vương lên tiếng.

"Mười phút."

Thẩm Tri Viễn ngẩng đầu.

"Cảm ơn."

Mười phút đó, anh nói rất chậm.

Mỗi câu đều rõ ràng.

Từ chi phí, đến rủi ro, đến các mốc triển khai.

Anh không nói một câu thừa.

Nhìn anh, tôi bỗng hiểu ra, con trai cả của tôi chưa bao giờ là người không biết nói.

Nó chỉ dùng tất cả sức lực vào đúng nơi cần dùng.

Mười phút kết thúc, Tổng giám đốc Vương không lập tức tỏ thái độ.

Ông khép tài liệu lại, chỉ nói: "Về chờ tin."

Khi chúng tôi rời khách sạn, trời rất đẹp.

Ánh nắng rơi trên vai Thẩm Tri Viễn, nhưng tôi không dám nghĩ rằng mọi chuyện cứ thế đã ổn.

Buổi chiều, Chu Thành chính thức bị công ty đình chỉ để điều tra.

Hắn tự ý liên hệ người bên ngoài để phát tán ảnh, lại còn định lấy đi vật chứng, công ty sẽ không dễ dàng bỏ qua.

Những người đòi nợ cũng bị xử lý.

Các khoản nợ Thẩm Tri An đã vay được liệt kê từng món một.

Khoản nào cần giải quyết qua con đường chính thức thì đi theo con đường chính thức.

Khoản nào nó phải tự chịu thì cũng không còn ai đứng ra gánh thay.

Trịnh Hà không rút lại đơn ly hôn.

Cô bế con nói với tôi: "Mẹ, con không hận mẹ nữa."

"Nhưng con cũng không thể tin mẹ như trước đây nữa."

Tôi gật đầu.

"Mẹ biết."

"Con đưa đứa bé đi sống cho tốt."

"Sau này chuyện của Tri An, mẹ sẽ không ép con phải nhịn nữa."

Trước khi Thẩm Tri An bị đưa đi, nó vẫn nhìn tôi.

Nó đỏ mắt giống hệt trước kia.

"Mẹ, mẹ thật sự không lo cho con nữa sao?"

Tim tôi vẫn đau.

Sao có thể không đau.

Đó là con trai tôi.

Nhưng lần này tôi không lao tới.

Tôi chỉ nhìn nó rồi nói: "Con nên tự sống cuộc đời của mình một lần đi."

"Không dựa vào anh con, không dựa vào mẹ, cũng không dựa vào đứa bé."

"Nợ con vay, con tự trả."

"Lỗi con phạm, con tự nhận."

Ánh sáng trong mắt nó dần tối đi.

Có lẽ nó hận tôi.

Nhưng tôi không thể tiếp tục lấy mồ hôi nước mắt của cả nhà đổi lấy một câu mẹ là tốt nhất từ nó nữa.

Ba ngày sau, phía Tổng giám đốc Vương truyền tin đến.

Dự án chưa lập tức được giao lại cho Thẩm Tri Viễn.

Nhưng cũng không giao cho Chu Thành.

Phía đối tác yêu cầu đánh giá lại.

Quản lý Trần nói, đây đã là kết quả tốt nhất.

Thẩm Tri Viễn nghe xong chỉ gật đầu.

Tối hôm đó, tôi lại kéo vali của mình ra phòng khách.

Diêu Đình sững người.

"Mẹ, mẹ định làm gì?"

Tôi nói: "Mẹ muốn đến căn hộ dưỡng lão của cộng đồng ở."

Thẩm Tri Viễn cau mày.

"Lưng mẹ vẫn chưa khỏi."

"Đợi khỏi rồi hãy đi."

Tôi lắc đầu.

"Không phải mẹ giận dỗi."

"Cũng không phải trách các con."

"Mẹ chỉ nghĩ thông rồi."

"Mẹ không thể vừa nói mình sẽ thay đổi, vừa tiếp tục để các con gánh mẹ trên lưng."

Mắt Diêu Đình đỏ lên.

"Mẹ, chúng con không đuổi mẹ."

"Mẹ biết."

Tôi nhìn cô.

"Chính vì biết, mẹ càng không thể giả vờ như chưa từng có chuyện gì xảy ra."

Thẩm Tri Viễn im lặng rất lâu.

"Tiền có đủ không?"

Tôi cười, nhưng nước mắt lại rơi xuống.

"Đủ."

"Những khoản một nghìn tệ từng chút một để dành được, đủ cho mẹ ở một thời gian."

Anh cúi đầu, giọng hơi khàn.

"Có chuyện gì thì gọi cho con."

Tôi gật đầu.

"Lần này mẹ sẽ không cúp điện thoại nữa."

Ngày chuyển đi, hai đứa cháu ôm tôi khóc.

Diêu Đình chuẩn bị cho tôi thuốc, quần áo dày và cả một chiếc bình giữ nhiệt.

Thẩm Tri Viễn tiễn tôi xuống lầu.

Anh đặt vali vào xe rồi chợt nói: "Mẹ, đợi con làm xong dự án, con sẽ đến thăm mẹ."

Tôi nhìn anh.

"Con không cần vội."

"Trước hết hãy lo cho gia đình của con."

Viền mắt anh hơi đỏ.

Khoảnh khắc đó, cuối cùng tôi cũng không còn nói em trai con cũng khó khăn.

Tôi chỉ giơ tay, nhẹ nhàng vỗ vai anh.

"Tri Viễn, trước đây là mẹ nợ con."

"Sau này mẹ sẽ từ từ bù lại."

Anh không nói đã tha thứ.

Nhưng khi đỡ tôi lên xe, tay anh vẫn rất vững.

Xe chạy đi, tôi quay đầu nhìn thấy anh đứng ở cổng khu chung cư.

Diêu Đình đứng bên cạnh anh, nắm lấy tay anh.

Tôi bỗng hiểu ra, gia đình không phải được duy trì bằng việc một người cứ mãi nhẫn nhịn không giới hạn.

Gia đình là khi mỗi người đều biết đâu là ranh giới, biết trân trọng, biết không thể lấy tình yêu làm lý do để đòi hỏi.

Một tháng sau, Thẩm Tri Viễn giành lại dự án.

Anh nói ngày đánh giá lại, sau khi anh trình bày xong, Tổng giám đốc Vương chỉ hỏi một câu.

"Chuyện trong nhà xử lý ổn rồi?"

Anh trả lời: "Tôi đang học cách xử lý."

Tổng giám đốc Vương gật đầu.

Nghe xong, tôi khóc rất lâu ở đầu bên này điện thoại.

Lần này, tôi không bắt anh dừng bước vì nước mắt của mình nữa.

Tôi chỉ nói: "Làm cho tốt nhé."

Đầu dây bên kia im lặng một lúc.

Thẩm Tri Viễn khẽ nói: "Mẹ, cuối tuần con đưa Diêu Đình và bọn trẻ đến thăm mẹ."

Tôi cầm điện thoại, bên ngoài cửa sổ nắng vừa đẹp.

Tôi biết rất nhiều vết nứt sẽ không thể lành lại chỉ sau một đêm.

Nhưng chỉ cần không tiếp tục nhét sai người và những món nợ sai trái vào trong đó, thì một ngày nào đó, cuộc sống mới sẽ lại mọc lên.
